---
title: "2020 신년 계획"
description: "2019 회고록을 작성하면서 주 키워드를 `입사, 운동, 자기개발`로 꼽았다. 비슷한 맥락으로 신년 계획은 __업무, 운동, 자기개발__ 이라는 키워드로 작성해보려 한다."
pubDate: 2019-12-29
author: "Bong5"
tags: ["Insight"]
---
## 업무, 운동, 자기개발

---

2019 회고록을 작성하면서 주 키워드를 `입사, 운동, 자기개발`로 꼽았다. 비슷한 맥락으로 신년 계획은 __업무, 운동, 자기개발__ 이라는 키워드로 작성해보려 한다.

---


### 업무

**_도메인 파악_**, **_엔진 파악_**, **_테스트코드 정착_**, **_형상관리 변환_**

`업무`와 관련된 계획성 키워드로 총 네 가지를 꼽아봤다.

1년간 솔루션 업무/유지보수를 진행하면서 개인적으로 꼭 필요하다고 느꼈던 부분과 효율성 측면에서 중요하지만 크게 어렵지 않은 부분이라 만 1년차 주니어 개발자가 할수 있는 것들을 먼저 해보려 한다.

- 업무진행에 있어 도메인 파악은 설계뿐 아니라 개발 및 업무 이해를 위해 반드시 필요하다. 가장 먼저 도메인이 파악 되어야 도메인에 대한 이해가 가능하고 도메인에 대한 이해가 있어야 도메인 개념들을 활용하여 기능 설계 및 개발이 가능하다.

- **_엔진 파악_** 은 솔루션 개발 및 유지보수에 있어 더 큰 범위를 커버하기 위해 반드시 필요한 작업이다. 지난 1년간은 주로 화면쪽에서 발생하는 버그 및 요구사항 추가와 관련하여 소스코드를 파악하고 개발을 진행하였다면 그 다음은 보다 깊은 부분을 파악함으로써 솔루션 코어에 대한 요건 발생시 문제 해결을 할 수 있게끔 한다. 이후 솔루션 통합 및 확장에 있어 필요한 부분과 불필요한 부분을 구분하여 솔루션 개발 업무에 더 큰 기여를 할 수 있도록 성장한다.

- **_테스트코드 정착_** 은 질 높은 코드 생산을 위해 반드시 필요한 작업이라고 알고있다. 실제로 어떻게 진행되고 어떤 패러다임이 있는지는 아직 잘 알지 못하지만 부수효과를 최소화 화면서 확장성, 유지보수성을 극대화하는 품질높은 코드는 개발자들이 항상 염두해야하는 자세이다. 그리고 그 시작이 **_테스트코드 정착_** 이 될 것같다. 물론 팀내 개발문화를 한낱 실력없는 1년차 주니어가 바꿀수 있진 않겠지만 최소한 내가 맡고있는 솔루션 개발에서 만큼은 테스트 코드를 반드시 정착시키기 위해 힘쓸 생각이다. 물론 어설프지 않기 위해 스스로 열심히 학습을 할 예정이다.

- **_형상관리 변환_** 은 앞서 말했다 시피 __GIT__ 으로의 변환을 의미한다. 현재 팀내에서 주력으로 사용하고 있는 형상 관리 툴은 __SVN__ 이다. 브랜치 전략도 번거로운데다 로컬 저장소를 지원하지 않기 때문에 형상 관리에 있어 __GIT__ 에 비해 많이 불편한 것은 사실이다. 그리고 현재 트렌디한 개발자들 중 __SVN__ 을 이용하여 형상관리를 하고있는 개발자는 0.1%도 안되리라 자신한다.


> 사내 솔루션의 품질 향상을 위해, 개발자로서의 개인적인 성장을 위해, 팀의 상호 협력을 통한 성장이 가능한 개발문화 정착을 위해 조금씩 작은 것 부터 실천하자.

---

### 자기개발

**_객체지향 패러다임_**, **_TDD_**, **_알고리즘_**, **_스프링/웹_**

`자기개발`과 관련된 키워드를 위와 같이 4가지를 꼽았다. 물론 더 많이 있지만 우선순위를 고려했을 때 가장 높은 위치에 있는 키워드들이다. 물론 이 외에도 __클린코드, Toy Project, 함수형 프로그래밍, JS, OS, 네트워크__ 등 다양하게 있고 최대한 많은 부분을 커버하려고 노력할 예정이다.

__학습, 휴식, 보상__ 을 적절히 분리하여 나에게 맞는 학습 루틴을 세우고 __정보 인출__ 을 적절히 사용하여 의식적인 연습이 되게끔 한다.

- **_객체지향 패러다임_** 은 역시나 새해에도 가장 우선순위에 두고 가장 먼저 학습할 키워드이다. 현재 이 블로그에 포스팅중인 __오브젝트__ 도서 정리 내용이 그 일환이다. 지금 이 포스팅을 작성하고 있는 시점에 6장을 진행중이니 **_3월달 까지 어떤일이 있더라도 모든 포스팅을 마치겠다._** 이를 위해서는 1주일에 한 챕터씩 학습하여 포스팅을 해야한다.

  - 운동을 가지 않는 평일(화, 목)에 __05:15AM ~ 07:30AM__ 약 135분 간 도서 학습 및 정리를 진행한다.

  - 운동을 가지 않는 평일(화, 목)에 퇴근 후 __09:00PM ~ 11:00PM__ 약 120분 간 도서 학습 및 정리를 진행한다.

  - 주말(토, 일)을 이용하여 다시한번 정리하고 블로그 포스팅을 한다.

  - 업무에서 새로운 기능 개발시 항상 객체지향적 설계원칙을 고려하여 구현한다.


- **_알고리즘_** 은 이직을 위해서 특정한 알고리즘을 학습하기 보다는 개발 전반에 있어 구현력, 문제해결력, 논리력을 향상시키기 위해 꾸준히 학습하려 한다. 목표는 __일주일 최소 5문제__ 로써 운동가는 평일(월, 수, 금) __05:15AM ~ 07:30AM__ 알고리즘 문제풀이를 한다.

  - 현재 __프로그래머스 Lv2__ 문제풀이 중으로, 현재 시점 약 34문제가 남아있다.

  - 위 프로그래머스 Lv2 문제를 __오브젝트와 같이 3월달에 완료__ 한다.

  - 프로그래머스 Lv2 문제를 풀이한 이후에는 __권오흠 알고리즘 강좌__ 를 4월달 까지 완료한다.

  - __권오흠 알고리즘 강좌__ 를 마친 이후 프로그래머스 Lv3 문제 풀이에 돌입한다.


- **_TDD_** 는 __오브젝트__ 블로깅이 모두 끝난 3월 이후 바로 진행한다.

  - 객체지향 설계원칙을 업무에 적용하여 성장에 큰 도움이 되고있으므로 __TDD__ 역시 업무에 적용한다.

  - 어느정도 궤도에 올랐을 때 솔루션 개발에 있어 __테스트 코드__ 작성 및 __코드 리뷰__ 의 정착화 시도를 진행한다.


- **_스프링/웹_** 은 꼭 진행해야 할 학습이면서 동시에 다른 학습에 밀려 중도 하차했던 학습이다. 언제까지고 뒤로 미룰 수 없으므로 __주말__ 을 이용하여 조금씩이라도 학습을 진행한다.

  - 가장 먼저 기존에 중도 하차했던 __Java web 기본__ 도서를 이용하여 끝까지 학습한다. (난이도가 높지 않아서 수월하다.)

  - __토요일, 일요일 각 4시간 씩__ 투자한다.

  - 토요일과 일요일만 진행하므로 __주말 학습 우선순위는 가장 높게 둔다.__

  - 즉, __스프링/웹 -> 객체지향(or TDD) -> 알고리즘__ 순으로 진행한다.

  - 기본 도서 학습을 마친 이후에는 __백기선의 스프링__ 강의를 수강한다.


> 평일, 2 or 4시간, 주말 4, 4, 2 구조. 주말을 지키기엔 너무 타이트하고 무리일 수도 있겠다 싶음.


---

### 운동

**_스트렝스_**, **_3대 500_**, **_체지방 컷팅_**

새해에도 리프팅 훈련 위주로 진행할 예정이다. 2019년과 달라진점이 있다면 500 달성 이후 스트렝스를 최대한 500대로 유지하는 선에서 체지방을 컷팅(체중 70키로 중반대)할 예정이다.

- 3대 500까지 5X5 프로그램 계속해서 진행

- 500 달성 이후 스트렝스 유지, 체지방 컷팅 (70키로 중반까지 컷팅)













### 참고 및 출처
