---
title: "Programmers_JadenCase 문자열 만들기"
description: "문제 지문 자체가 애매하고 지문과 테스트케이스 사이에 모순이 존재하기 때문에 고생시키는 문제이다."
pubDate: 2020-04-18
author: "Bong5"
categories: ["Algorithm"]
tags: ["Programmers"]
---


### 문제 설명

[문제 출처](https://programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/12951)

JadenCase란 모든 단어의 첫 문자가 대문자이고, 그 외의 알파벳은 소문자인 문자열입니다.

문자열 `s`가 주어졌을 때, `s`를 `JadenCase`로 바꾼 문자열을 리턴하는 함수 Solution을 만들어주세요


**_제한 사항_**

- `s`는 길이 1 이상인 문자열입니다.

- `s`는 알파벳과 공백문자(" ")로 이루어져 있습니다.

- 첫 문자가 영문이 아닐 때에는 이어지는 영문은 소문자로 씁니다.


**_예제 입출력_**

| s |	return |
|---|---|
|"3people unFollowed me"| "3people Unfollowed Me" |
|"for the last week"| "For The Last Week" |


---

### Solution

문제 지문 자체가 애매하고 지문과 테스트케이스 사이에 모순이 존재하기 때문에 고생시키는 문제이다.

위 조건에서 몇 가지 설명을 추가하겠다.

1. `공백 문자`는 `두 개 이상`이 올 수 있다. 즉, `"Hello World"`, `"Hello &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; World"` 둘 모두 입력 문자열로 가능하다.

2. 문제 조건에서는 분명 `알파벳, 공백문자`라고 언급하였지만 테스트케이스에서는 `3people`과 같이 숫자가 올 수 있다.

3. `연속한 공백 문자`의 경우 이어지는 영문을 `소문자`로 쓸 것인가, `대문자`로 쓸 것인가. 분명 제한사항으로는 첫 문자가 `영문이 아닐 시 이어지는 영문은 소문자`라고 하였다. 그렇다면 `"hello 　  　 world"`의 경우 `"Hello 　  　 World"`가 반환되어야 하는가? `"Hello 　  　 world"`가 반환되어야 하는가? 정답부터 이야기 하자면 전자 (`"Hello 　  　 World"`)가 반환되어야 정답처리가 된다.

지문과 테스트케이스가 부족한 감이 있기 때문에 혼란을 방지하기 위해 위 조건들을 추가하였다.

사실 문제 자체는 상당히 간단하다. `연속된 공백 문자`에 대하여 어떻게 처리할지만 조금 고민해본다면, 레벨 1수준의 쉬운 문제이다.

나 같은 경우는 사실 처음 풀었을 때와 2달의 시간이 흐른 지금 풀었을 때 접근법이 아예 다르다.

**_첫 번째 접근법 - 문자열 연산_**

자바가 제공해주는 `String` 관련 API를 사용한다.

`공백 문자의 위치(인덱스)`를 별도로 저장하고, 문자열을 공백을 기준으로 `split`하여 문자열 배열을 얻는다.

그런 다음 문자열 배열을 `trim()` 연산으로 앞 뒤 공백을 제거하고 맨 첫 글자를 `toUpperCase` 연산을 한다.

마지막으로 문자열들을 이어 붙인 뒤, 처음 저장한 공백 문자 인덱스를 저장한 자료구조를 이용하여 다시 삽입해주면 끝이난다.

**_두 번째 접근법_**

두 번째 접근법은 별도의 `String API`를 사용하지 않는다.

하나의 문자열에 대해서 연산하는 것이기 때문에 `Queue` 또는 `Stack`을 이용한 문제해결로 접근하는 것이 편리하다.

입력 문자열을 모두 소문자로 치환해준다.

그리고 문자열을 구성하는 `문자 배열`의 요소 하나하나를 검사한다. 만일 현재 추출한 문자가 `알파벳`이고 직전 문자가 `공백 문자`였다면 `대문자`로 치환하여 삽입한다. 이 외의 조건이라면 변경하지 않는다.

즉, `직전 문자가 공백이었는지 검사`만 함으로써 단 하나의 `loop`로 간단하게 연산이 가능하다.

---

### Code
<script src="https://gist.github.com/BongHoLee/c54caa4947f317554df0e6ff89d351a5.js"></script>

---

### 몇줄 평

> 다른 프로그래머스 문제에 비하여 질이 좀 떨어지는 것 같다.

> 2달 전과 코드 접근법에 대해 더 생각하는 자세가 생김. (큐, 스택과 같은 자료구조 활용 가능 여부에 대해서 고민)


---

### 2020-04-16 일자로 코드 일부 수정 (로직 다름)



### 참고 및 출처
