---
title: "Ch4 요약(설계 품질과 트레이드오프)"
description: "앞선 챕터를 통해서 우리는 객체지향 설계에 있어 `협력`, `책임`, `역할`을 가장 먼저 고려해야 하고, 그 중 `책임`이 가장 중요하다는 것을 알았다."
pubDate: 2020-09-23
author: "Bong5"
tags: ["Java", "OOP"]
---
## Ch4 설계 품질과 트레이드오프

[본문](https://bongholee.github.io/java/books/object/2019/11/08/%EC%84%A4%EA%B3%84-%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C%EC%98%A4%ED%94%84.html)

---

## 들어가며

앞선 챕터를 통해서 우리는 객체지향 설계에 있어 `협력`, `책임`, `역할`을 가장 먼저 고려해야 하고, 그 중 `책임`이 가장 중요하다는 것을 알았다.

설계를 진행함에 있어 `협력`이라는 문맥을 고려하여 필요한 `책임`을 식별한 후 적절한 `역할(또는 객체)`에게 할당함으로써 `책임 주도 설계`가 가능하다.

이번 장에서는 객체의 `책임(행동)`이 아닌 `데이터(상태)`에 중점을 둔 첫 번째 설계를 살펴보고 이를 개선하기 위해 `자신을 스스로 책임지는 객체`로 변모시키는 두 번째 설계를 살펴본다.

결론부터 이야기 하자면 두 번째 설계가 조금 더 개선되었지만 결국 `데이터`에 중점을 맞춘 설계가 갖는 한계를 벗어나기 어렵다.

왜 그런지 `캡슐화`, `결합도`, `응집도` 측면에서 자세히 살펴보도록 하자.

**캡슐화, 응집도, 결합도 간단 정리 start**

`캡슐화`는 `객체지향 설계`의 가장 기본적인 원칙이자 핵심이다. 결론부터 이야기 하자면 `변경의 여파를 통제`하기 위해 `캡슐화`가 반드시 필요하다.

`캡슐화`는 간단히 설명하면 `변경 가능성이 높은 불안정한 부분인 구현`과 `상대적으로 안정적인 부분인 인터페이스`를 `분리`하여 `외부에서는 안정적인 인터페이스에만 의존`하게 함으로써 `변경의 여파를 통제`한다.

**변경 가능한 어떤 것이라도 캡슐화의 대상(객체 내부로 숨김)이 된다.** 이것이 바로 `캡슐화는 변경의 여파를 통제하기 위해 필요`하다는 의미이다.

`응집도`와 `결합도`는 `캡슐화`와 마찬가지로 `변경`과 관련이 깊다.

결론부터 이야기 하자면 `응집도/결합도`를 고려해야 하는 이유는 `캡슐화`와 마찬가지로 `변경의 여파를 통제`하기 위해서이다.

즉, `변경하기 쉬운 설계`를 만들기 위해서이다.

또한 **어떤 변경이 일어났다고 가정했을 때 객체에게 또는 객체 주변에 일어나는 현상으로 응집도/결합도의 정도를 판단할 수 있다.** 여기서 `객체 주변에 일어나는 현상`이란 앞서 언급한 `변경의 여파(Side Effect)`라고 할 수 있다.

이것이 바로 `응집도/결합도`를 `변경의 관점`에서 바라보아야 하는 이유이다.

---

## 핵심.

- 훌륭한 객체지향 설계가 객체의 `데이터`가 아닌 `책임`에 초점을 맞추는 이유는 `변경`과 관련이 깊다.

- 객체의 `상태`는 `구현`에 속한다. **구현은 불안정하기 때문에 변하기가 쉽다.**

- 객체의 `상태`에 초점을 맞추게 되면 `구현`에 관한 세부사항이 `인터페이스`에 노출되게 되어 `캡슐화`의 원칙이 무너지게 되고 `상태` 변경이 `인터페이스`의 변경으로 이어지게 되어 이 인터페이스에 의존하는 모든 객체들에도 영향을 끼치게 된다.

- 객체의 `책임`은 `인터페이스`에 속한다.

- 객체는 `책임`을 드러내는 `안정적인 인터페이스` 뒤로 책임을 수행하는데 필요한 `상태를 캡슐화`함으로써 구현 변경에 대한 파급효과를 제한한다.

- `데이터 중심 설계`는 `책임`이 결정되기 전에 객체의 `데이터`가 무엇인지 먼저 고려하게 되고 `인터페이스`가 정의되기 전에 `상태`들이 정의된다. 그리고 자연스럽게 이 `상태`에 접근하고 수정하는 `getter/setter`가 정의된다.

- **객체를 사용하면 변경 가능성이 높은 부분은 내부에 숨기고 외부에는 상대적으로 안정적인 부분만 공개함으로써 변경의 여파를 통제할 수 있다.**

- 변경될 가능성이 높은 부분을 `구현`이라고 부르고 상대적으로 안정적인 부분을 `인터페이스`라고 부른다.

- 객체를 설계하기 위한 가장 기본적인 아이디어는 변경의 정도에 따라 `구현`과 `인터페이스`를 분리하고 `외부에서는 인터페이스에만 의존`하도록 관계를 조절하는 것이다.

- `객체지향에서 가장 중요한 원리는 캡슐화`이다. `캡슐화`는 외부에서 알 필요가 없는 부분을 감춤으로써 대상을 `단순화` 하는 `추상화의 일종`이다.

- 객체지향 설계의 가장 중요한 원리는 `불안정한 구현 세부사항을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화`하는 것이다.

- 설계가 필요한 이유는 `요구사항이 변경되기 때문`이고 `캡슐화`가 중요한 이유는 `불안정한 부분과 안정적인 부분을 분리해서 변경의 영향을 통제`할 수 있기 때문이다.

- **캡슐화란 변경 가능성이 높은 부분을 객체 내부로 숨기는 추상화 기법이다.** 객체 내부에 무엇을 숨겨야 하는가? `변경될 수 있는 어떤 것이라도 캡슐화`해야 한다.

- `응집도`는 모듈에 포함된 `내부 요소들이 연관된 정도`를 나타낸다.

- 모듈 내의 요소들이 `하나의 목적을 위해 긴밀하게 협력`한다면 응집도가 높은것이고, 모듈 내의 요소들이 `서로 다른 목적을 추구`한다면 응집도가 낮은 것이다.

- 객체지향 관점에서 `응집도`는 객체 또는 클래스에 `얼마나 관련 높은 책임들을 할당했는가`를 나타낸다.

- `결합도`는 `의존성의 정도`를 나타내며 `다른 모듈에 얼마나 많은 지식을 갖고있는가`를 나타내는 척도다.

- 어떤 모듈이 다른 모듈에 대해 너무 자세한 부분까지 알고 있다면 두 모듈은 `높은 결합도`를 가지고 어떤 모듈이 다른 모듈에 대해 `필요한 지식만`을 알고있다면 두 모듈은 낮은 결합도를 가진다.

- `응집도`와 `결합도`의 의미를 이해하기 위한 첫 걸음은 두 개념 모두 `설계`와 관련이 있다는 사실을 이해하는 것이다. 더 구체적으로는 `응집도`와 `결합도`는 `변경`과 관련된 것임을 명심해야 한다.

- `변경`의 관점에서 `응집도`는 `요구사항의 변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도`로 측정할 수 있다.

- **응집도가 높은 설계에서는 하나의 요구사항 변경을 반영하기 위해 오직 하나의 모듈만 수정하면 된다.**

- **응집도가 낮은 설계에서는 하나의 원인에 의해 변경해야 하는 부분이 다수의 모듈에 분산되어 있기 때문에 여러 모듈을 동시에 수정해야 한다.**

- `응집도`가 높을수록 `변경의 대상과 범위가 명확`해지기 때문에 코드를 변경하기 쉬워진다.

- `결합도`는 `한 모듈이 변경되기 위해 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도`로 측정할 수 있다.

- 영향을 받는 모듈의 수 외에도 `변경의 원인`을 이용해 `결합도`를 설명할 수도 있다. **내부 구현을 변경했을 때 이것이 다른 모듈에 영향을 미치는 경우에는 두 모듈 사이의 결합도가 높다고 표현한다.**

- **결합도가 높으면 함께 변경해야 하는 모듈의 수가 늘어나기 때문에 변경하기가 어려워진다.**

- `클래스의 구현`이 아닌 `인터페이스`에 의존하도록 코드를 작성해야 낮은 결합도를 얻을 수 있다.

- `응집도`와 `결합도`는 `변경`과 관련이 깊다는 점을 명심하라

- `캡슐화`의 정도가 `응집도`와 `결합도`에 영향을 미친다는 점을 명심하라.

- `캡슐화`를 지키면 **모듈 내의 응집도가 높아지고 모듈 사이의 결합도는 낮아진다.**

- `응집도`와 `결합도`를 고려하기 전에 먼저 **캡슐화를 향상시키기 위해 노력하라.**

- `데이터 중심 설계`와 `책임 주도 설계`의 근본적인 차이점은 바로 `캡슐화`다.

- **데이터 중심의 설계는 캡슐화를 위반하고 객체의 내부 구현이 인터페이스에 스며들도록(getter/setter) 만든다.** 반면 **책임 주도 설계는 객체의 내부 구현을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화 한다.**

- `데이터 중심 설계`는 `캡슐화를 위반`하기 때문에 책임 중심의 설계에 비해 `낮은 응집도`와 `높은 결합도`를 가지게 될 확률이 높다.

- `getter` 메서드와 `setter` 메서드는 객체 내부에 어떤 인스턴스 변수가 존재하는지를 인터페이스에 노골적으로 드러냄으로써 캡슐화를 위반한다. 이는 근본적으로 `객체가 수행할 책임`이 아니라 `내부에 저장할 데이터`에 초점을 맞추었기 때문에 나타나는 문제점이다.

- 객체 내부의 구현이 객체의 인터페이스에 드러난다는 것은 클라이언트가 객체의 구현에 강하게 결합된다는 것을 의미한다.

- `데이터 중심 설계`는 `캡슐화를 약화`시킴으로써 내부 구현이 인터페이스에 고스란히 드러나게 되고, 내부 구현을 변경했을 뿐인데도 인터페이스도 함께 변경되어 이 인터페이스에 의존하는 `클라이언트`들 역시 함께 변경된다.

- `결합도` 측면에서 `데이터 중심 설계`가 가지는 또 다른 단점은 여러 제어 로직을 담당하는 `제어 객체`가 다수의 `데이터 객체`에 강하게 결합된다는 것이다. 이 결합도로 인해 어떤 데이터 객체를 변경하더라도 제어 객체를 함께 변경할 수 밖에 없다.

- 서로 다른 이유로 변경되는 코드가 하나의 모듈안에 공존할 때 모듈의 `응집도가 낮다`고 말한다. 따라서 각 모듈의 `응집도`를 살펴보기 위해서는 `코드를 수정하는 이유`가 무엇인지 살펴봐야 한다.

- **어떤 요구사항 변경을 수용하기 위해 하나 이상의 클래스를 수정해야 하는 것은 설계의 응집도가 낮다는 증거이다.**

- `단일 책임 원칙(SRP)`란 `모듈의 응집도가 '변경'과 연관`이 있다는 사실을 강조하기 위한 설계 원칙이다. 단일 책임 원칙을 한마디로 요약하면 **클래스는 단 한가지의 변경 이유만 가져야 한다.** 는 것이다.

- **객체에게 의미있는 메서드는 객체가 책임져야 하는 무언가를 수행하는 메서드다.**

- 우리가 `상태`와 `행동`을 객체라는 하나의 단위로 묶는 이유는 `객체 스스로 자신의 상태를 처리`할 수 있게 하기 위해서다. 객체는 단순한 데이터 제공자가 아니다. **객체 내부에 저장되는 데이터보다 객체가 협력에 참여하면서 수행할 책임을 정의하는 오퍼레이션이 더 중요하다.**

- **내부 구현의 변경이 외부로 퍼져나가는 파급효과는 캡슐화가 부족하다는 명백한 증거이다.**

- 캡슐화는 단순히 객체 내부의 데이터를 감추는(private 사용)것 이상의 의미를 가진다.

- **캡슐화는 변경될 수 있는 어떤 개념이라도 감추는 것을 의미한다.** 내부 속성을 외부로 부터 감추는 것은 '데이터 캡슐화'라고 불리는 캡슐화의 일부분일 뿐이다.

- 다시한번 강조하지만 "캡슐화란 변할 수 있는 어떤 개념이라도 감추는 것"을 의미한다. **그것이 객체의 구체적인 타입(할인 정책의 종류)이든, 데이터든, "변경되는 개념"이라면 캡슐화 함으로써 감추어야 할 대상이 된다.**

- 어떤 개념이든 **내부 구현의 변경으로 외부의 객체가 영향을 받는다면 캡슐화를 위반한 것이다.**

- **설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고 '변하는 개념'을 캡슐화 해야 한다.**

- **캡슐화를 위반한 설계를 구성하는 요소들이 높은 응집도와 낮은 결합도를 가질 확률은 극히 낮다. 따라서 캡슐화를 위반한 설계는 변경에 취약할 수 밖에 없다.**

- `데이터 중심 설계`는 본질적으로 `너무 이른시기에 데이터에 관해 결정`하도록 강요한다.

- `데이터 중심 설계`에서는 `협력`이라는 문맥을 고려하지 않고 **객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 결정한다.**

- 결론적으로 `데이터 중심 설계`는 **너무 이른시기에 데이터에 관해 고민하기 때문에 캡슐화에 실패하게 된다.** 객체의 내부 구현이 객체의 인터페이스를 어지럽히고 객체의 응집도와 결합도에 나쁜 영향을 끼치게 된다.

- **올바른 객체지향 설계의 무게 중심은 항상 객체 내부가 아니라 외부에 맞춰져 있어야 한다.** 객체가 내부에 어떤 상태를 가지고 그 상태를 어떻게 관리하는가는 부가적인 문제다. **중요한 것은 객체가 다른 객체와 협력하는 방식이다.**

- `데이터 중심 설계`는 **객체의 구현이 이미 결정된 상태에서 다른 객체와의 협력 방법을 고민하기 때문에 이미 구현된 객체의 인터페이스를 억지로 끼워맞출 수 밖에 없다.** 이것이 `데이터 중심 설계2`가 변경에 취약한 이유이다. `객체의 인터페이스에 구현이 노출`되어 있기 때문에 `협력이 구현 세부사항에 종속`되어 있고 그에 따라 객체의 내부 구현이 변경될 때 협력하는 객체 모두가 영향을 받을 수 밖에 없었던 것이다.



---

## 데이터 중심 설계 1

`데이터 중심 설계`는 객체 내부에 저장되는 `데이터`를 기반으로 시스템을 분할한다. `책임 중심 설계`가 **'책임이 무엇인가'** 를 묻는 것으로 시작한다면 데이터 중심의 설계는 **'객체가 내부에 저장해야 하는 데이터가 무엇인가'** 로 시작한다.

이에 따라 `책임`이 결정되기 전에 객체의 `데이터`가 무엇인지 먼저 고려하게 되고 `인터페이스`가 정의되기 전에 `상태`들이 정의된다.

그리고 자연스럽게 이 `상태`에 접근하고 수정하는 `getter/setter`를 추가하게 된다.

`getter/setter`를 갖는 `데이터 객체`가 정의되면 이 `데이터 객체`에 접근하여 제어 로직을 수행하는 `제어 객체`가 등장한다. 이 하나의 `제어 객체`에서 다른 `데이터 객체`의 `getter/setter`를 이용하여 필요한 기능을 구현한다.

아래는 `데이터 객체`를 사용하는 `제어 객체`의 모습을 보여주는 `데이터 중심 설계`의 결과물이다.

<script src="https://gist.github.com/BongHoLee/b6cc7c87517df4e5b175bb1b21e29745.js"></script>

코드와 주석을 참고하면 알 수 있지만 `제어 객체(ReservationAgency)`에서 `데이터 객체(Screening, Movie, DiscountCondition)`의 데이터를 가져와서 `할인 조건 판단`, `할인 정책 판단`, `영화 예매 요금 계산` 로직을 수행한다.

이제 이 설계를 `책임 중심 설계` 방법과 비교해 보면서 두 방법의 장단점을 비교해보도록 하자. 먼저 두 설계 방법을 비교하기 위해 사용할 수 있는 기준으로 `캡슐화`, `응집도`, `결합도`를 사용할 것이다.


## 설계 트레이드오프

### 캡슐화

`상태`와 `행동`을 하나의 객체 안에 모으는 이유는 **객체의 내부 구현을 외부로부터 감추기 위해서이다.** 여기서 `구현`이란 `변경될 가능성이 높은 어떤 것`을 의미한다. 객체지향이 강력한 이유는 한 곳에서 일어난 변경이 전체 시스템에 영향을 미치지 않도록 `파급효과를 적절하게 조절`할 수 있는 장치를 제공하기 때문이다.

> 객체를 사용하면 변경 가능성이 높은 부분은 내부에 숨기고 외부에는 상대적으로 안정적인 부분만 공개함으로써 변경의 여파를 통제할 수 있다.

변경될 가능성이 높은 부분을 `구현`이라고 부르고 상대적으로 안정적인 부분을 `인터페이스`라고 부른다.

객체를 설계하기 위한 가장 기본적인 아이디어는 변경의 정도에 따라 `구현`과 `인터페이스`를 분리하고 `외부에서는 인터페이스에만 의존`하도록 관계를 조절하는 것이다.

지금까지 설명한 것에서 알 수 있는 것 처럼 `객체지향에서 가장 중요한 원리는 캡슐화`이다. `캡슐화`는 외부에서 알 필요가 없는 부분을 감춤으로써 대상을 `단순화` 하는 `추상화의 일종`이다.

객체지향 설계의 가장 중요한 원리는 `불안정한 구현 세부사항을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화`하는 것이다.

설계가 필요한 이유는 `요구사항이 변경되기 때문`이고 `캡슐화`가 중요한 이유는 `불안정한 부분과 안정적인 부분을 분리해서 변경의 영향을 통제`할 수 있기 때문이다. 따라서 `변경의 관점`에서 설계의 품질을 판단하기 위해 `캡슐화`를 기준으로 삼을 수 있다.

정리하면 **캡슐화란 변경 가능성이 높은 부분을 객체 내부로 숨기는 추상화 기법이다.** 객체 내부에 무엇을 숨겨야 하는가? `변경될 수 있는 어떤 것이라도 캡슐화`해야 한다.

### 응집도와 결합도

`응집도`는 모듈에 포함된 `내부 요소들이 연관된 정도`를 나타낸다. 모듈 내의 요소들이 `하나의 목적을 위해 긴밀하게 협력`한다면 응집도가 높은것이고, 모듈 내의 요소들이 `서로 다른 목적을 추구`한다면 응집도가 낮은 것이다. 객체지향 관점에서 `응집도`는 객체 또는 클래스에 `얼마나 관련 높은 책임들을 할당했는가`를 나타낸다.

`결합도`는 `의존성의 정도`를 나타내며 `다른 모듈에 얼마나 많은 지식을 갖고있는가`를 나타내는 척도다. 어떤 모듈이 다른 모듈에 대해 너무 자세한 부분까지 알고 있다면 두 모듈은 `높은 결합도`를 가지고 어떤 모듈이 다른 모듈에 대해 `필요한 지식만`을 알고있다면 두 모듈은 낮은 결합도를 가진다.

`응집도`와 `결합도`의 의미를 이해하기 위한 첫 걸음은 두 개념 모두 `설계`와 관련이 있다는 사실을 이해하는 것이다. 더 구체적으로는 `응집도`와 `결합도`는 `변경`과 관련된 것임을 명심해야 한다.

`높은 응집도`와 `낮은 결합도`를 추구해야 하는 이유는 그것이 **설계를 변경하기 쉽게 만들기 때문이다.**

`변경`의 관점에서 `응집도`는 `요구사항의 변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도`로 측정할 수 있다.

하나의 변경을 수용하기 위해 `모듈 전체가 함께 변경`된다면 응집도가 높은 것이고 하나의 변경에 대해 `모듈의 일부만 변경`된다면 응집도가 낮은 것이다. 또한 `하나의 변경에 대해 하나의 모듈만 변경`된다면 응집도가 높은 것이고 `하나의 변경에 대해 다수의 모듈이 변경된다면 응집도가 낮은 것이다.`

**응집도에 대한 개인적인 사색 start**

`변경`의 관점에서 `응집도`를 판단하는 범위는 `모듈 내부의 변경`과 `협력하는 모듈들의 변경`으로 구분할 수 있을 것 같다.

위에서도 응집도 판단으로 **어떤 변경에 대해서 모듈 내부의 요소가 전체적으로 함께 변경되는 경우** 와 **어떤 변경에 대해 하나의 모듈 뿐 아니라 다른 모듈도 함께 변경** 으로 나누어 제시하였다.

`응집도`는 말 그대로 `책임이 응집된 정도`를 의미한다. 먼저 `모듈 내부의 변경`에 초점을 맞춘 응집도 판단은 `하나의 모듈이 갖는 책임들이 얼마나 서로 연관되어 있는가`로 측정할 수 있다. 만일 `책임`이 서로 연관되어 있다면 어떤 변경사항으로 인해 해당 모듈이 수정될 때는 `연관된 책임들이 함께 변경되기 마련`이다. 반면 책임 사이가 서로 연관되어 있지 않다면 `서로 다른 이유로 변경`됨으로써 낮은 응집도를 갖게된다.

`협력하는 모듈들의 변경`에 초점을 맞춘 응집도 판단은 `하나의 책임이 얼마나 많은 모듈에 분산되어 있는가`로 측정할 수 있다. 만일 `하나의 모듈에 응집`되어 있다면 자연스럽게 `해당 모듈만 수정`될 테니 높은 응집도를 가진다. 반면 `여러 모듈에 분산`되어 있다면 `분산된 책임을 맡은 모든 모듈`을 함께 변경해야 하기 때문에 낮은 응집도를 갖는다.

여기서 `협력하는 모듈들의 변경`은 `결합도`와도 관련이 있다.

**응집도에 대한 개인적인 사색 end**

**응집도가 높은 설계에서는 하나의 요구사항 변경을 반영하기 위해 오직 하나의 모듈만 수정하면 된다.** 반면 **응집도가 낮은 설계에서는 하나의 원인에 의해 변경해야 하는 부분이 다수의 모듈에 분산되어 있기 때문에 여러 모듈을 동시에 수정해야 한다.**

`결합도` 역시 `변경의 관점`에서 설명할 수 있다.

`결합도`는 `한 모듈이 변경되기 위해 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도`로 측정할 수 있다. 다시말해 **하나의 모듈을 수정할 때 얼마나 많은 모듈을 함께 수정해야 하는지를 나타낸다.** 따라서 **결합도가 높으면 함께 변경해야 하는 모듈의 수가 늘어나기 때문에 변경하기가 어려워진다.**

영향을 받는 모듈의 수 외에도 `변경의 원인`을 이용해 `결합도`를 설명할 수도 있다. **내부 구현을 변경했을 때 이것이 다른 모듈에 영향을 미치는 경우에는 두 모듈 사이의 결합도가 높다고 표현한다.**

따라서 `클래스의 구현`이 아닌 `인터페이스`에 의존하도록 코드를 작성해야 낮은 결합도를 얻을 수 있다.

다시한번 강조하지만 `응집도`와 `결합도`는 `변경`과 관련이 깊다.

또한 `캡슐화`의 정도가 `응집도`와 `결합도`에 영향을 미친다. **캡슐화를 지키면 모듈 안의 응집도는 높아지고 모듈 사이의 결합도는 낮아진다** 따라서 `응집도`와 `결합도`를 고려하기 전에 먼저 `캡슐화를 향상시키기 위해 노력하라.`

## 데이터 중심의 설계의 문제점(영화 예매 시스템 예시)

위에서 보여준 `데이터 중심 설계의 영화 예매 시스템` 코드를 확인하면 알 수 있듯이 사실상 `기능적`으로는 `2장`에서 설계한 `책임 주도 설계`와 동일하다. 하지만 **설계 관점에서는 완전히 다르다.** 근본적인 차이점은 `캡슐화`를 다루는 방식이다. **데이터 중심의 설계는 캡슐화를 위반하고 객체의 내부 구현이 인터페이스에 스며들도록(getter/setter) 만든다.** 반면 **책임 주도 설계는 객체의 내부 구현을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화 한다.**

> 캡슐화의 정도가 객체의 응집도와 결합도를 결정한다는 사실을 기억하라.

`데이터 중심 설계`는 `캡슐화를 위반`하기 때문에 책임 중심의 설계에 비해 `낮은 응집도`와 `높은 결합도`를 가지게 될 확률이 높다.

요약하자면 `데이터 중심 설계`가 가진 대표적인 문제점은 다음과 같다.

- 캡슐화 위반

- 높은 결합도

- 낮은 응집도

### 캡슐화 위반

`getter` 메서드와 `setter` 메서드는 객체 내부에 어떤 인스턴스 변수가 존재하는지를 인터페이스에 노골적으로 드러냄으로써 캡슐화를 위반한다. 이는 근본적으로 `객체가 수행할 책임`이 아니라 `내부에 저장할 데이터`에 초점을 맞추었기 때문에 나타나는 문제점이다. **객체에게 가장 중요한 것은 책임이다.** 그리고 구현을 캡슐화 할 수 있는 적절한 책임은 `협력`이라는 문맥을 고려할 때만 얻을 수 있다.

### 높은 결합도

지금까지 살펴본 것 처럼 `데이터 중심 설계`는 `getter/setter`를 통해 내부 구현을 인터페이스에 드러내기 때문에 `캡슐화를 위반`한다.

> 객체 내부의 구현이 객체의 인터페이스에 드러난다는 것은 클라이언트가 객체의 구현에 강하게 결합된다는 것을 의미한다.

그리고 더 나쁜 소식은 단지 객체의 내부를 변경했음에도 불구하고 이 인터페이스에 의존하는 모든 클라이언트들도 함께 변경해야 한다는 것이다.

이처럼 `데이터 중심 설계`는 `캡슐화를 약화`시킴으로써 내부 구현이 인터페이스에 고스란히 드러나게 되고, 내부 구현을 변경했을 뿐인데도 인터페이스도 함께 변경되어 이 인터페이스에 의존하는 `클라이언트`들 역시 함께 변경된다. 즉, **클라이언트가 객체의 구현에 강하게 결합된다.**

`결합도` 측면에서 `데이터 중심 설계`가 가지는 또 다른 단점은 여러 제어 로직을 담당하는 `제어 객체`가 다수의 `데이터 객체`에 강하게 결합된다는 것이다. 이 결합도로 인해 어떤 데이터 객체를 변경하더라도 제어 객체를 함께 변경할 수 밖에 없다.

### 낮은 응집도

서로 다른 이유로 변경되는 코드가 하나의 모듈안에 공존할 때 모듈의 `응집도가 낮다`고 말한다. 따라서 각 모듈의 `응집도`를 살펴보기 위해서는 `코드를 수정하는 이유`가 무엇인지 살펴봐야 한다.

위의 `영화 예매 시스템 코드`의 경우 `다양한 이유`로 모듈 내부를 변경해야 한다.

- 할인 정책이 추가될 경우
- 할인 정책별로 할인 요금을 계산하는 방법이 변경될 경우
- 할인 조건이 추가되는 경우
- 할인 조건별로 할인 여부를 판단하는 방법이 변경될 경우
- 예매 요금을 계산하는 방법이 변경될 경우

벌써 `다섯 가지`의 서로 다른 이유로 하나의 모듈 내부를 변경해야 한다.

`낮은 응집도`는 `두 가지 측면`에서 설계에 문제를 일으킨다.

> 변경의 이유가 서로 다른 코드들을 하나의 모듈 안에 뭉쳐놓았기 때문에 변경과 아무 상관이 없는 코드들이 영향을 받게 된다.

예를 들어 위의 `영화 예매 시스템 코드` 안에 `할인 정책을 선택`하는 코드와 `할인 조건을 판단`하는 코드가 함께 존재하기 때문에 `새로운 할인 정책을 추가`

> 하나의 요구사항 변경을 반영하기 위해 동시에 여러 모듈을 수정해야 한다.

현재의 `데이터 중심 설계1`은 새로운 할인 정책을 추가하거나 새로운 할인 조건을 추가하기 위해 `하나 이상의 클래스를 동시에 수정`해야 한다. **어떤 요구사항 변경을 수용하기 위해 하나 이상의 클래스를 수정해야 하는 것은 설계의 응집도가 낮다는 증거이다.**

> 단일 책임 원칙(SRP)란 모듈의 응집도가 '변경'과 연관이 있다는 사실을 강조하기 위한 설계 원칙이다. 단일 책임 원칙을 한마디로 요약하면 "클래스는 단 한가지의 변경 이유만 가져야 한다"는 것이다. 단익 책임 원칙에서의 '책임'은 협력, 책임, 역할에서의 '책임'과 조금 다르며 '변경'과 관련된 '더 큰 개념'을 가리킨다.

## 자율적인 객체를 향해

### 캡슐화를 지켜라.

**캡슐화는 설계의 제 1원리다.** 데이터 중심 설계가 `낮은 응집도`와 `높은 결합도` 문제로 몸살을 앓고있는 근본적인 원인은 바로 `캡슐화 원칙을 위반`했기 때문이다. 객체는 `스스로의 상태를 책임`져야 하며 외부에서는 `인터페이스`에 정의된 메서드를 통해서만 접근할 수 있어야 한다.

여기서 말하는 메서드는 `getter/setter`를 의미하는 것이 아니다. **객체에게 의미있는 메서드는 객체가 책임져야 하는 무언가를 수행하는 메서드다.**

### 스스로 자신의 데이터를 책임지는 객체

우리가 `상태`와 `행동`을 객체라는 하나의 단위로 묶는 이유는 `객체 스스로 자신의 상태를 처리`할 수 있게 하기 위해서다. 객체는 단순한 데이터 제공자가 아니다. **객체 내부에 저장되는 데이터보다 객체가 협력에 참여하면서 수행할 책임을 정의하는 오퍼레이션이 더 중요하다.**

`데이터 중심 설계1`의 코드는 계속 언급했듯이 `캡슐화 원칙을 위배`함으로써 구현(상태)를 외부로 드러내는 `다수의 데이터 객체`에 `제어 객체`가 의존하기 때문에 `낮은 응집도`와 `높은 결합도`로 작은 변경에도 큰 파급 효과가 생긴다.

이제 각 `데이터 객체`들을 `자신의 데이터를 스스로 책임지는 객체`로 수정해보자. 즉, 하나의 제어 객체에서 제어 로직을 모두 수행하는 것이 아닌 각 객체들이 자신의 데이터를 스스로 책임지도록 수정하자.

수정된 `데이터 중심 설계2` 코드는 아래와 같다.

<script src="https://gist.github.com/BongHoLee/72c70f4acf3b087b22cbbfa961574e26.js"></script>

<script src="https://gist.github.com/BongHoLee/1cdda8c529e8adbc3654ccb33c85ef47.js"></script>

<script src="https://gist.github.com/BongHoLee/e6b914031f4e09cc8d468ca8214a1fd8.js"></script>

<script src="https://gist.github.com/BongHoLee/e52307917d8e5c270a4a255c2ec3e6b4.js"></script>

위 코드는 `데이터 중심 설계1`에 비해서 객체들이 `스스로 자신의 데이터를 책임`지게끔 함으로써 하나의 `제어 객체`에 모든 로직을 담는 것이 아닌 각 객체가 자신의 데이터를 스스로 책임진다.

## 하지만 여전히 부족하다.

분명히 `캡슐화` 관점에서 `데이터 중심 설계1`보다 `데이터 중심 설계2`가 향ㅇ상된것은 사실이지만 그렇다고 만족스러울 정도는 아니다. 사실 별칭에서도 알 수 있듯이 **본질적으로는 데이터 중심 설계2 역시 데이터 중심 설계 방식에 속한다.**

고통이 조금 경감되기는 했지만 `데이터 중심 설계1`에서 발생했던 변경과 관련된 문제들은 `데이터 중심 설계2`에서도 여전히 발생한다. 그 이유를 살펴보자.

### 캡슐화 위반

분명 수정된 `데이터 중심 설계2`는 `자기 자신의 데이터를 스스로 처리`한다. 예를들어 `DiscountCondition`은 자기 자신의 데이터를 이용해 할인 가능 여부를 스스로 판단한다.

하지만 주석에서도 알 수 있듯이 `DiscountCondition`에 구현된 두 개의 `isDiscountable` 메서드를 자세히 살펴보면 이상한 점이 몇 군데 눈에 띈다.

`isDiscountable` 메서드들은 `DiscountCondition`이 내부에 `순번 데이터`와 `기간 데이터`를 포함하고 있다는 사실을 노출한다.

또한 `getType()`을 통해 외부에 `DiscountConditionType`을 포함하고 있다는 정보가 고스란히 노출된다.

만일 위와 같은 데이터를 변경하게 된다면 어떻게 될까? 위 메서드를 사용하는 모든 클라이언트들 역시 함께 수정해야 할 것이다.

**내부 구현의 변경이 외부로 퍼져나가는 파급효과는 캡슐화가 부족하다는 명백한 증거이다.**

`Movie`도 마찬가지로 내부 구현을 인터페이스에 노출시키고 있다. `Movie`는 `할인 정책의 종류`를 인터페이스에 고스란히 노출함으로써 어떤 할인 정책 타입이 존재하는지를 클라이언트가 알아야하고, 할인 정책 타입이 변경되거나 추가되면 `Movie`에 의존하는 모든 클라이언트 코드 역시 변경되어야 한다.

따라서 `Movie`는 세 가지 할인 정책을 포함하고 있다는 `세부적인 내부 구현`을 성공적으로 캡슐화하지 못한다.

> 이 예제는 캡슐화가 단순히 객체 내부의 데이터를 감추는(private 사용)것 이상의 의미를 가진다는 것을 잘 보여준다.

> 캡슐화는 변경될 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것을 의미한다. 내부 속성을 외부로 부터 감추는 것은 '데이터 캡슐화'라고 불리는 캡슐화의 일부분일 뿐이다.

> 다시한번 강조하지만 "캡슐화란 변할 수 있는 어떤 개념이라도 감추는 것"을 의미한다. 그것이 객체의 구체적인 타입(할인 정책의 종류)이든, 데이터든, "변경되는 개념"이라면 캡슐화 함으로써 감추어야 할 대상이 된다.

> 어떤 개념이든 내부 구현의 변경으로 외부의 객체가 영향을 받는다면 캡슐화를 위반한 것이다.

> 설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고 '변하는 개념'을 캡슐화 해야 한다.

> 정리하자면 "캡슐화란 변하는 어떤 개념이든 감추는 것이다." 그것이 무엇이든 구현과 관련된 것이라면 말이다.

### 높은 결합도

`캡슐화 위반`으로 `DiscountCondition`의 내부 구현이 외부로 노출됐기 때문에 `Movie`와 `DiscountCondition` 사이의 `결합도`는 높을 수 밖에 없다. 이에 따라 `DiscountCondition`의 내부 구현을 변경했음에도 `Movie`까지 변경의 영향이 미치게 된다. 에를들면 `DiscountCondition`의 기간 할인 조건이 `PERIOD -> WHEN`으로 변경된다면 `Movie`도 수정되어야 한다. **할인 조건의 구체적인 타입이 캡슐화되지 않고 Movie에 노출되었기 때문에 Movie는 DiscountCondition의 구체적인 세부 사항에 대한 지식까지 알아야 함으로써 결합도가 높아졌다.**

결국 `할인 조건의 구체적인 타입을 캡슐화`하지 못했기 때문에 결합도가 높아졌다.

### 낮은 응집도

이번에는 `Screening`을 살펴보자.

위의 `높은 결합도`에서의 예시와 마찬가지로 `DiscountCondition`의 `할인 조건 타입`이 변경되거나 추가되는 경우 `Movie`뿐만 아니라 `Screening`에서 `Movie`의 `isDiscountable` 메서드를 호출하는 부분도 함께 변경되어야 한다. 이는 `할인 가능 여부`를 판단해야할 책임이 `DiscountCondition`을 넘어 `Movie`와 `Screening`에도 분산되었기 때문이다.

`DiscountCondition`과 `Movie`의 내부 구현이 인터페이스에 고스란히 노출되고 있고 `Screening`은 노출된 구현에 직접적으로 의존하고 있다. 이것은 원래 `DiscountCondition`이나 `Movie`에 위치해야할 로직(책임)이 `Screening`으로 새어나왔기 때문이다.

이에 따라 `하나의 변경`을 수용하기 위해 분산된 책임을 맡고있는 여러 곳을 함께 수정해야 한다.  `캡슐화 위반`이 `낮은 응집도`를 초래한 결과이다.

## 데이터 중심 설계의 문제점

`데이터 중심 설계2`가 변경에 유연하지 못한 이유는 `캡슐화를 위반`했기 때문이다. **캡슐화를 위반한 설계를 구성하는 요소들이 높은 응집도와 낮은 결합도를 가질 확률은 극히 낮다. 따라서 캡슐화를 위반한 설계는 변경에 취약할 수 밖에 없다.**

- `데이터 중심 설계`는 본질적으로 `너무 이른시기에 데이터에 관해 결정`하도록 강요한다.
- `데이터 중심 설계`에서는 `협력`이라는 문맥을 고려하지 않고 **객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 결정한다.**

비록 데이터를 처리하는 작업과 데이터를 같은 객체 안에 두더라도 `데이터`에 초점이 맞춰져 있따면 만족스러운 캡슐화를 얻기 어렵다. **데이터를 먼저 결정하고 데이터를 처리하는데 필요한 오퍼레이션을 나중에 결정하는 방식(`데이터 중심 설계2`)은 데이터에 관한 지식이 인터페이스에 고스란히 드러난다.** 결과적으로 **객체의 인터페이스는 구현을 캡슐화하는데 실패하고 코드는 변경에 취약해진다.**

> 결론적으로 데이터 중심 설계는 너무 이른시기에 데이터에 관해 고민하기 때문에 캡슐화에 실패하게 된다. 객체의 내부 구현이 객체의 인터페이스를 어지럽히고 객체의 응집도와 결합도에 나쁜 영향을 끼치게 된다.

### 데이터 중심 설계는 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 정의하도록 만든다.

객체지향 어플리케이션을 구축한다는 것은 `협력하는 객체들의 공동체`를 구축하는 것이다. 따라서 `협력`이라는 문맥 안에서 필요한 `책임`을 결정하고 이를 수행할 `적절한 객체를 결정`하는 것이 중요하다.

**올바른 객체지향 설계의 무게 중심은 항상 객체 내부가 아니라 외부에 맞춰져 있어야 한다.** 객체가 내부에 어떤 상태를 가지고 그 상태를 어떻게 관리하는가는 부가적인 문제다. **중요한 것은 객체가 다른 객체와 협력하는 방식이다.**

`데이터 중심 설계`는 초점이 `객체의 외부가 아니라 내부`로 향한다. `협력(실행 문맥)`에 대한 고민 없이 객체가 관리할 데이터의 세부 정보를 먼저 결정한다.

**객체의 구현이 이미 결정된 상태에서 다른 객체와의 협력 방법을 고민하기 때문에 이미 구현된 객체의 인터페이스를 억지로 끼워맞출 수 밖에 없다.** 이것이 `데이터 중심 설계2`가 변경에 취약한 이유이다.

`객체의 인터페이스에 구현이 노출`되어 있기 때문에 `협력이 구현 세부사항에 종속`되어 있고 그에 따라 객체의 내부 구현이 변경될 때 협력하는 객체 모두가 영향을 받을 수 밖에 없었던 것이다.

### 참고 및 출처
  - 오브젝트
