---
title: "DB 트랜잭션과 LOCK"
description: "- **논리적인 작업의 단위(사용자 입장)**"
pubDate: 2022-01-04
author: "Bong5"
categories: ["Programming"]
tags: ["DataBase"]
---


## DB 트랜잭션과 LOCK

---

### DB Transaction

- **논리적인 작업의 단위(사용자 입장)**
    - `계좌 이체` 등
- **데이터베이스의 상태를 변경하는 작업의 단위(시스템 입장)**
- `트랜잭션`으로 묶인 연산들은 `All Or Nothing` - 모두 실행되거나 모두 실행되지 않거나.
- **트랜잭션의 설계**가 중요하다.

<br>

### Transaction과 lock의 차이

- **Transaction** - `정합성`을 보장하기 위한 기능
- **Lock** - `동시성`을 제어하기 위한 기능

<br>

### 트랜잭션이 지켜야하는 원칙 - ACID

**원자성(Atomic, All or Nothing)**

- 하나의 `트랜잭션`을 이루는 `연산들`은 **모두 실행되거나 모두 실행되지 않거나**

<br>

**일관성(Consistency)**

- 트랜잭션의 실행이 완료되면 **데이터베이스는 `일관된 상태`를 유지**
- 트랜잭션이 완료될 때 여러 제약조건에 맞는 상태를 보장해야하는 성질
- 성공적으로 수행된 트랜잭션은 **정당한 데이터들만을 데이터베이스에 반영**해야 한다.
- **트랜잭션 전/후**의 데이터베이스 상태는 `각각 일관성이 보장되는 서로 다른 상태`가 되어야 한다.
    - ex: A, B간 계좌 이체 시 트랜잭션 전/후의 A, B 잔고 상태는 다르지만 총합은 같다.
- `명시적인 일관성`은 **기본키, 외래키 제약**과 같은 `명시적인 무결성 제약 조건`
- `비명시적 일관성`은 “**계좌 이체 후 두 계좌의 잔고 합이 같아야 한다”**와 같은 일관성

<br>

**독립성, 격리성(Isolation)**

- 하나의 트랜잭션이 수행되는 동안 **다른 트랜잭션이 끼어들 수 없다.** (동시성 문제)
- 여러 트랜잭션이 `동시`에 수행되더라도 각각의 트랜잭션은 **다른 트랜잭션의 수행에 영향을 받지 않고 `독립적`으로 수행**되어야 한다.
- **한 트랜잭션의 `중간 결과`가 다른 트랜잭션에게 숨겨져야 한다.**
- 트랜잭션이 진행되는 `중간 상태의 데이터`를 다른 트랜잭션이 볼 수 없도록 보장
- `격리 레벨`로 설정 가능하다.

<br>

### ACID 원칙은 완벽히 지켜지지 않는다. - Transaction의 Isolation Level

실제로 `ACID 원칙`은 종종 지켜지지 않는다. **ACID 원칙을 strict 하게 지키려면 `동시성`이 매우 떨어지기 때문**

그렇기 때문에 보통 DB 엔진은 **ACID 원칙을 조금 희생하여 `동시성`을 얻을 수 있는 방법을 제공**한다. 바로 `Transaction Isolation Level`

`Isolation` 원칙을 덜 지키는 `level`을 사용할 수록 문제가 발생할 가능성은 커지지만 **더 높은 동시성을 얻을 수 있다.**

**DB 엔진은 `Isolation Level`에 따라 `서로 다른 Locking 전략`을 취한다.** 요컨대 `isolation level`이 높아질수록 **더 보수적인 Lock을 거는 것**이다.

<br>

### Lock

Oracle을 비롯한 대부분의 DB는 **Transaction의 `ACID 원칙`과 `동시성`을 최대한 보장하기 위해 `다양한 종류의 LOCK`을 사용한다.**

- **Row-level lock**
    - 가장 기본적인 `lock`은 **테이블의 `row`마다 걸리는 `row-level lock`**이다.
    - 여기에는 크게 `shared-lock(s-lock)`과 `exclusive-lock(x-lock)`이 존재한다.

<br>

- **shared-lock**
    - `read(=select)`에 대한 `lock`이다. 일반적으로 `SELECT` 쿼리는 동일한 리소스(`table row`)에 동시에 사용(접근)이 가능하다.
    - 다시말해 **여러 Transaction이 동시에 동일한 row에 `s-lock`을 걸 수 있다.**
    - 하지만 `s-lock`이 걸린 row에 대해서는 `x-lock`이 불가능하다.

<br>

- **exclusive-lock**
    - `write(update, delete)`에 대한 `lock`이다.
    - **x-lock**이 걸려있는 `row`에는 **다른 Transaction들이 `s-lock`이나 `x-lock`을 걸 수 없다.**
    - 즉, **x-lock이 걸려있는 `row`는 다른 트랜잭션들이 `read`, `write` 모두 불가능하다.**

<br>

요약하자면 `s-lock`을 사용하는 트랜잭션끼리는 **동일한 row에 접근이 가능**하다. 반면 `x-lock`이 걸린 row는 **다른 어떤 트랜잭션도 접근이 불가능**하다.

<br>

### Lock 해제 타이밍

`Transaction`이 진행되는 동안 수 많은 `lock`들을 데이터베이스에 걸게 된다.
**이러한 `lock`들은 모두 `transaction commit` 또는 `rollback` 될 때 함께 `unlock`된다.**

### 트랜잭션 사용 시 주의

- 트랜잭션은 꼭 필요한 `최소의 코드`에만 적용되어야 한다. → **트랜잭션의 범위를 최소화**
    - 단위 스레드가 `커넥션 소유 시간이 길어진다`면 **다른 스레드가 커넥션 획득을 위해 대기해야 하는 상황이 발생**
- `교착 상태` 발생 가능
    - 복수의 트랜잭션 사용 시 각 트랜잭션이 사용하는 자원에 `LOCK`을 걸고 서로의 자원을 요구하면 `DEAD LOCK`이 발생

<br>

### 참고 자료 
- [https://suhwan.dev/2019/06/09/transaction-isolation-level-and-lock/](https://suhwan.dev/2019/06/09/transaction-isolation-level-and-lock/)