---
title: "TroubleShooting - 스프링 트랜잭션 - 예상치 못한 프록시 주입 문제"
description: "SpringBootTest에서 예상치 못한 프록시 주입문제에 대한 트러블슈팅"
pubDate: 2022-01-24
author: "Bong5"
tags: ["Transaction", "Troubleshooting"]
---
`TransactionActionExecutor`를 `@Autowired` 하는 과정에서 `Exception`이 발생.

<script src="https://gist.github.com/BongHoLee/cebaa2fb2803844539a3da1d10b73e71.js"></script>

Exception 로그를 보면

“**필드에 주입될 `normalTransactionActionExecutor`의 타입이 `TransactionActionExecutor`인데, 실제 주입된 타입이 `'com.sun.proxy.$Proxy79'` 타입”**

뭔가 `Proxy` 키워드가 등장한걸 보고 `@Transactional` 동작 매커니즘과 관련이 있다고 예상함.

기본적으로 `@Transactional`은 `Spring AOP`를 기반으로 동작하는데, 이 `Spring AOP`가 `Proxy` 기반으로 동작하기 때문에 일련의 과정에서 예외가 발생했다고 판단함.

<br>

**해결 방법부터 이야기 하자면 `두 가지`가 존재**

- `@EnableTransactionManagement(proxyTargetClass = true)`
- `@Autowired` 필드의 타입을 **상위 타입**으로 수정

<script src="https://gist.github.com/BongHoLee/96f575d305b46f95ccbaa6d458a58718.js"></script>

<br>

두 가지 방법은 각각 **CGLIB 프록시 사용 명시**와 **JDK 기본 프록시 사용 유지(?)**가 되겠다.

여러 블로그 글을 살펴보니 스프링이 **프록시를 다루는 방법은 두 가지**다.

- **타겟 클래스가 어떤 인터페이스를 구현할 때**
    - `JDK 기본 프록시 사용`
- **타겟 클래스가 별도의 인터페이스를 구현하지 않을 때**
    - `CGLIB 프록시 사용`

<br>

위의 `Exception`은 결국 **타겟 클래스인 `TransactionActionExecutor`가 인터페이스인 `ActionExecutor`를 구현**하기 때문에 `JDK 기본 프록시`를 사용하는 과정에서 발생한 것이다.

<br>

다만 `SpringBoot`에서는 기본 설정이 `CGLIB 프록시`라는데 왜 `Exception`이 발생했을까?

아무래도 원인은 **테스트 환경**때문인 것 같다.

<br>

조금 디테일하게 얘기하자면 (단지 예상일 뿐이다. 근데 생각보다 논리적인듯)

- 현재 테스트 환경은 `@SpringBootTest`
- 보통 `@SpringBootTest`는 `@SpringBootApplication` 어노테이션을 찾아서 `ApplicationContext`를 로드하는 방식으로 알고있음
- 로딩 과정에서 `@AutoConfiguration`을 함께 동작시키고, 이 때 **기본적으로 `@SpringBootApplication`은 `@EnableTransactionManagement` 어노테이션을 활성화**시키게됨.
- 그리고 **Autoconfiguration 과정에서 `@EnableTransactionManagement(proxyTargetClass = true)`로 설정**하는 듯 함.
- 그래서 `SpringBoot`가 **기본적으로 `CGLIB 방식`을 사용**한다는 것 같음.
- 즉, `AutoConfiguration` 과정 자체가 `SpringBoot`가 제공하고, 이 과정에서 `CGLIB 프록시 방식`을 채택하는 것 같음

<br>

근데 `SpringBoot`와 달리 `Spring Framework` 그 자체로는 **기본적으로 CGLIB이 아닌것 처럼 보임**

위에서 언급했듯이 **타겟 클래스가 인터페이스를 구현한 구현체인지의 여부**에 따라 동작하는 것 같음

근데 분명 테스트 환경에서 `@SpringBootTest`를 선언했고, 그렇다면 `@SpringBootApplication`을 찾아 로딩함으로써 `SpringBoot` 환경에서 동작해야 하기 때문에 **기본적으로 CGLIB**을 채택한다면 위와 같은 예외가 발생해선 안되는데?!

<br>

⇒ `@SpringBootTest` 환경이긴 하지만 `@SpringBootApplication`이 없기 때문에 **직접 로딩할 `Configuration`들을 등록**했다.

따라서 `@EnableTransactionManagement`도 **명시적으로 선언**해줘야 했고, **proxyTargetClass = true**로 지정을 해줘야만 `CGLIB 방식`을 사용하는 것으로 판단됨.

### 참고

- [https://stackoverflow.com/questions/14509142/beannotofrequiredtypeexception-due-to-autowired-fields](https://stackoverflow.com/questions/14509142/beannotofrequiredtypeexception-due-to-autowired-fields)