---
layout: post
title: 주니어 개발자 쿠크 멘탈 탈출기
categories: [Insight]
---

## Junior Developer?!

---

__주니어 개발자 쿠크 멘탈 탈출기__ 라는 제목의 포스트가 마음에 와닿아 옮겨본다.

---


### **개발자의 바스락 된 멘탈 탈출**
오늘의 주제는 __개발자의 바스락 된 멘탈을 어떻게 탈출 할까?__ 라는 저의 경험기 입니다.

저같은 경우 회사에서 개발을 하다보면, 아무리 개발을 좋아하고 배우는게 재미있다고 한 들 멘탈이 바스락 터지는 경우가 많습니다.

저는 주로 __해보지 않은 일__ 을 하게 되거나 __서비스적인 중요도가 큰 일__ 을 하게되면 멘탈이 개복치가 됩니다.

요즘 주의 주된 고민은 두 가지 였습니다.

1. 나의 코드는 __왜 이렇게 볼품 없는가?__
2. 나는 __왜 이렇게 학습이 느린가?__

그러다 어쩌다 읽게 된 글에서 위와 같은 고민이 사라지고 용기를 얻게 된 계기가 있습니다.

요새 많이 사용하는 툴이기도 한데요. __Code formatter__ 로 유명한 __Prettier 개발자__ 가 쓴 글의 번역 글 입니다.

---
### [번역] 나는 어떻게 더 나은 프로그래머가 되었는가

React Conf에서 만난 몇 분이 더 나은 개발자가 되기 위한 조언을 청한 적이 있습니다.

여러가지 이유로 사람들은 제가 꽤 높은 경지의 프로그래머라고 생각하시나 봅니다.

그래서 제가 수년 간 어떻게 프로그래밍에 접근해왔는지 __멘탈 모델__ 을 적어보는 시간을 가지는게 좋겠다고 생각했습니다.

저에 대해 조금 자세히 말씀드리겠습니다. 저는 서른 두 살이며 10년이 넘는 업계 경력을 지니고 있습니다.

저는 최근 몇 년 전까지 제가 하고 있는 일에 자신감이 별로 없었습니다. 지금도 제 자신을 끊임없이 의심하고 있습니다.

중요한 것은 이런 기분은 __절대 사라지지 않는다__ 는 겁니다. 그러니까 __계속 자존감이 떨어지는 기분을 무시하면서 열심히 개발을 하고, 경험을 쌓으세요.__

아래 말씀드리는 팁은 프로그래밍 기술을 향상시키기 위한 수 많은 조언 중 일부에 불과합니다.

궁극적으로 어떤 방법이 자신에게 맞는지 찾아내야 합니다.

---
### 여러분에게 자극을 주는 사람을 찾되, 맹목적으로 따르지 마세요.

수 년간 저는 새로운 기술을 습득하고 정보를 얻기 위해 많은 사람들의 트위터, 블로그 등을 찾아보고 발표 영상을 보았습니다.

그저 그 사람들이 옳다고 믿으며 그들이 한 작업을 파고들면서 많이 배웠습니다.

이런 사람들은 굉장히 생산적이고, 똑똑하며, 다른 이들에게 영감을 주는 편입니다.

그런 부류의 사람들을 찾아서 자극받고 배우도록 하세요.

하지만 방금 말씀드린 유형의 사람들을 맹목적으로 따르면 안됩니다.

트위터에서 보면 엄청나보이는 사람도 실제로 일하는 모습을 보면 우리가 일하는 모습과 그리 다르지 않습니다.

모든 수단과 방법을 가리지 않고 작동하는 코드를 쓰려 합니다.(Hacks everywhere).

우리는 그저 더 나은 방법을 위해 계속 실험하고 있는겁니다. 그리고 무작정 그런 사람들을 믿지도 마세요. 어떤 대단해 보이는 사람의 생각이 자신과 다르다고 생각한다면 의견을 제시하고 그 과정을 통해 배우세요.

제게 가장 생산적이었던 대화 몇몇은 이런 과정을 통해 나왔습니다.

제 Emacs 설정은 개판입니다. 어쩌다 제 OCaml 자동완성이 되지 않는지 파악도 안됩니다(벌써 한 달은 넘었군요).

저는 작업을 자동화 하지도 않고, 때떄로 필요한 쉘 커맨드를 실행하기 위해 전에 쉘 히스토리를 뒤적이기도 합니다.

저는 처음에는 끔찍하게 더러운 코드를 작성합니다. 제가 하고 있는 작업이 명확해질 때 까지 전역 객체에 무언가를 집어넣기도 합니다.

경험이 풍부한 개발자들은 언제나 여러 가지 방법을 시도해봅니다.

중요한 것은 __당신이 무언가를 하고 있다는 겁니다.__

---

### 여러분의 일을 낮게 평가하지 마세요

초보 프로그래머들은 자신들이 초보니까 자기가 만든 작업물이 그다지 가치가 없다고 생각하는 경향이 있습니다.

심지어 경험이 있는 개발자들도 익숙치 않은 영역의 개발을 할 때 비슷한 생각을 합니다.

제 생각에 가장 좋은 아이디어들 중 일부는 비교적 새로운 프로그래머들로부터 나옵니다.

그 사람들은 기존 기술의 발전을 지켜보면서도 이미 틀에 박힌 의견을 보지 않는 사람들인 경우가 많습니다.

여러분이 하는 일은 어떠한 경우에도 가치가 있습니다.

여러분이 제시한 아이디어가 제대로 받아들여지지 않았다면 커뮤니티는 왜 그 방식이 제대로 되지 않는지 가르치고 배우게 됩니다.(커뮤니티에 청하건대 위에 말씀드린 일을 실천하시고 새로이 오는 사람들을 잘 맞아주세요).

---

### 언제나 무언가 해야한다는 압박을 받지 마세요.

새로운 기술이 매일 등장하면서, 하룻밤 사이에 뒤쳐지는 기분이 들게 될 수 있습니다.

하지만 그렇지 않으며 실제로는 여러분 자신을 풀어둘 때 더 생산적인 일을 할 수 있고, 신선한 관점을 유지할 수 있스빈다.

저는 일하지 않을 때 무의식적으로 새로운 아이디어가 떠오르곤 합니다.

매일 등장하는 대부분의 새로운 라이브러리 등은 그저 기존에 있던 같은 아이디어의 재탕입니다.

진정 혁명적인 물건은 몇 년에 한 번씩 나타납니다. 이 내용에 대한 좋은 발표가 있습니다. 제목은 __해먹 주도 개발__ 입니다.

---

### 자잘한 것은 무시하세요(Ignore Fluff)

목표를 향해 더 빨리 잘 나아가는 방법은, 실제로 실력을 끌어올리는데 도움이 되지 않는 __자잘한 것(fluff)__ 를 무시하는 겁니다.

다른 말로 하자면 __ㅅ간을 효율적으로 사용하라__ 고 할 수 있겠네요.

여러분은 하루에 실질적으로 몇 시간만 제대로 쓸 수 있는데 이 시간에 핵심적인 내용에 몰두하면 금세 큰 차이를 느낄 수 있습니다.

그렇다면 __자잘한 것__ 이란 무엇일까요? 여러분이 생각하시기 나름입니다만, 제가 자잘한 것이라 생각하는 몇 가지 예를 드리겠습니다.

언어의 문법, 라이브러리 API, 빌드 도구의 설정 방법, ES7 이후의 자바스크립트 문법 등을 익히는 일은 __컴파일러의 동작 원리(더 핵심적이고 더 깊은 원리)__ 등을 익히는 일에 비교하면 여러분을 더 좋은 개발자로 만들어주지 않습니다.

기존에 있던 아이디어를 새로운 API로 구현해 높은 수준의 라이브러리를 채택해서 쓰는 일은 그닥 도움이 되지 않습니다.

물론 위에 서술한 모든 것들이 도움이 되긴 합니다만, __심층적인 내용에 시간을 더 투자하길 권합니다.__ 그러면 몇년 뒤에는 큰 도움이 됩니다.

여러분께 질문을 드려봅니다. 대부분의 시간을 코드가 __깔끔하게__ 보이는데 쓰고있나요? __그렇다면 그러지 마시길 권합니다.__

어차피 여러분의 코드는 여러 번에 걸쳐 변하게 되어있습니다.

__해결하고자 하는 문제 및 추상화 계층에 많은 시간과 노력을 들이는게 더 낫습니다.__

모든 문제가 정리되었다면 약간의 시간을 들여서 코드를 정리하는 작업을 하면 됩니다.(DRY 원칙에 위배될 수 있습니다만, 일단 너무 걱정하지 마시고 마음 내키는대로 중복 코드를 작성해보세요)

---

### 과거의 연구물을 파헤쳐 보세요

어떤 아이디어가 떠올라서 바로 작업에 착후가소 싶어질 때가 있습니다.

하지만 기존에 다른 사람들이 그 문제를 어떻게 해결했는지 간단히라도 살펴보기 전 까지는 무작정 시작하지 마세요.

특정 주제를 며칠 정도 조사해보는 버릇은 __언제나__ 문제를 해결하는 방법을 송두리째 바꿔줍니다.

논문을 읽는 방법을 배우는 것도 좋습니다. 저는 수학적 의미론/조작적 의미론 등의 용어는 하나도 몰라서 읽을 수 없는 논문이 많습니다. 하지만 수학 용어 대신 코드로 이루어진 논문도 많으며 읽는 것도 그리 어렵지 않습니다.

여기서 필요한 지식을 잘 추출하는 능력만 기르면 금세 지식을 선도하는 사람이 될 수 있습니다.

---

### 큰 프로젝트를 맡아보세요. 익숙지 않은 일에 뛰어드세요.

__무언가를 익히는데 직접 경험하는 것 보다 더 나은 수단은 없습니다.__

모든 사람들이 뛰어들 수 있진 않지만, 만약 시간이 있다면 큰 프로젝트를 맡아보세요. 굳이 끝까지 마칠 필요는 없습니다. 그냥 컴파일러 작성을 해보는데 머리를 싸매다 보면 몇 주만에 아주 많은 것을 배울 수 있습니다.

저는 솔직히 복잡한 문제를 해결하고 싶은데 하나도 모르는 기분이 싫습니다. (익숙지 않아서)불편합니다.

문제 해결의 실마리라도 얻으려면 많은 양의 조사를 하고 배워야 한다는 것도 압니다. 하지만 이 모든 과정을 거치고 나면 저는 언제나 더 나은 프로그래머가 됩니다.

새로운 언어를 배우는 것 부터 시작해보세요.

지금 여러분이 가지고 있는 버릇을 걷어내고 새로운 관점을 얻는 가장 효과적인 방법입니다.

제가 더 어린 프로그래머였던 시절 제일 잘했던 일은 __Scheme__ 을 배웠던 겁니다. 이 언어는 아주 단순하고 모든 코드를 함수형으로 작성하도록 강제합니다. 그리고 코드의 동작 원리를 익힐 수 있습니다.




### 참고 및 출처
