---
layout: post
title: 주니어 개발자가 가장 많이하는 실수
author: Bong5
categories: [Insight]
---

## Junior Developer?!

---

유튜브에서 우연히 본 __주니어 개발자들이 저지르는 실수 3가지__ 를 참고하여 거울로 삼아보자.

---



### 뭔가 막히면 바로 물어본다?

개발 환경을 세팅한다거나 다른 사람의 코드를 보다가 막히는 부분이 있으면 바로 핑이 들어온다.

스택 오버플로우, 커뮤니티, 구글 등 검색을 조금만 해보면 거의 Usage가 나오기 마련이다. (물론 팀에 특화된 세팅이 있는 경우도 있긴 하지만.)

문제는 에러가 발견되자마자 바로 물어보는 점(검색하지 않고).


### 그 반대로 혼자 끙끙 앓기?

위와는 정 반대의 상황이다.

혼자서 해결하기 위해 끙끙 앓고 찾아보는 자세는 물론 좋은 태도이다.

하지만 해결되지 않는 문제를 잡고 거의 하루의 대부분을 날려버리는 것 역시 비효율적이고 비생산적인 방법이다.

__1시간 정도 찾아보고 찾아본 내역과 질문에 대해 정리 및 고민을 해본 뒤 질문을 하도록 하자__

---

### 딱 한 가지 방법으로만 문제를 해결하려고 한다.

처음 문제보다는 조금 더 복잡한 문제.

예를 들어 내가 모바일 앱을 만드는 과제를 하고 있다고 가정하자.

이 문제를 해결하기 위한 방법이 A, B, C, D가 있다.

위와 같은 상황에서 만약 내가 A 방법만 알고 있다면 주니어 개발자들은 대부분 A 방법으로만 쭉 진행을 한다.

그리고 나중에 만들어 놓고 보니 다른 방법들(B, C, D)이 훨씬 더 좋은 방법이었다?

__무엇을 개발하던지 간에 여러가지 방안을 찾아놓고 그 방안 중 어떤게 가장 최적의 방안인지 검증하는 절차를 거쳐야 한다.__

주니어 개발자들이 특히나 많이 놓치는 방법이고 실력 향상을 위해서도 여러가지 방안을 찾아보고 검증해보는 방향이 옳다.

__개발을 하면서 계속적으로 훈련을 해야한다.__

'아 이런 문제가 있네? 그럼 방안이 몇개가 있지?' 라고 스스로에게 물어보고 리서치를 계속 해봐야 한다.

만약 위와같은 훈련이 되지 않는다면 똑같은 문제에 대해 항상 똑같은 방법으로 접근하게 된다.

---

### 개발 기간을 짧게 잡는다.

다르게 말해서 __개발 기간을 너무 짧게 잡는다.__

이부분은 사실 시니어 개발자들도 어려워 하는 과정이다.

어떤 서비스를 만들기 위해서 주니어 개발자들은 기간을 상당히 짧게잡는다.

예를들어 페이스북을 개발한다고 할 때 주니어 개발자들은 '어? 한 달이면 될 것 같은데요?' 하고 질러버린다.

분명 2주정도 지났을때 '이거 한 달로 안될 것 같은데..' 이 때에도 자신이 아직 매니저에게 말을 안한다.

그리고 4주차가 다 되었을때 '어.. 1주일 정도 더 걸릴 것 같아요..' 라고 말하게 된다.

그리고 위와 같은 1주 1주가 늘어나고 결국 '사실 두 달은 더 필요할 것 같아요..' 라고 말한다.

위와 같은 상황은 시니어 개발자들에게도 어려운 태스크 중 하나이다.

절대 주니어 개발자가 본인의 실력을 과대평가한다거나 과제를 과소평가 하는 것이 아니라 단순히 경험이 부족해서 개발기간을 가늠하지 못하는 것.

즉, 개발 과정에서 발생하는 이슈 및 버그들을 전혀 생각하지 않는다는 점이다.

위와 같은 상황을 고려해서 개발 기간을 가늠하자.









### 참고 및 출처
