---
layout: post
title: Ch4 요약(설계 품질과 트레이드오프)
author: Bong5
categories: [Java, Books/Object]
---

## Ch4 설계 품질과 트레이드오프

[본문](https://bongholee.github.io/java/books/object/2019/11/08/%EC%84%A4%EA%B3%84-%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B4%EB%93%9C%EC%98%A4%ED%94%84.html)

---

## 들어가며

앞선 챕터를 통해서 우리는 객체지향 설계에 있어 `협력`, `책임`, `역할`을 가장 먼저 고려해야 하고, 그 중 `책임`이 가장 중요하다는 것을 알았다.

설계를 진행함에 있어 `협력`이라는 문맥을 고려하여 필요한 `책임`을 식별한 후 적절한 `역할(또는 객체)`에게 할당함으로써 `책임 주도 설계`가 가능하다.

이번 장에서는 객체의 `책임(행동)`이 아닌 `데이터(상태)`에 중점을 둔 첫 번째 설계를 살펴보고 이를 개선하기 위해 `자신을 스스로 책임지는 객체`로 변모시키는 두 번째 설계를 살펴본다.

결론부터 이야기 하자면 두 번째 설계가 조금 더 개선되었지만 결국 `데이터`에 중점을 맞춘 설계가 갖는 한계를 벗어나기 어렵다.

왜 그런지 `캡슐화`, `결합도`, `응집도` 측면에서 자세히 살펴보도록 하자.

---

## 핵심

- 훌륭한 객체지향 설계가 객체의 `데이터`가 아닌 `책임`에 초점을 맞추는 이유는 `변경`과 관련이 깊다.

- 객체의 `상태`는 `구현`에 속한다. **구현은 불안정하기 때문에 변하기가 쉽다.**

- 객체의 `상태`에 초점을 맞추게 되면 `구현`에 관한 세부사항이 `인터페이스`에 노출되게 되어 `캡슐화`의 원칙이 무너지게 되고 `상태` 변경이 `인터페이스`의 변경으로 이어지게 되어 이 인터페이스에 의존하는 모든 객체들에도 영향을 끼치게 된다.

- 객체의 `책임`은 `인터페이스`에 속한다.

- 객체는 `책임`을 드러내는 `안정적인 인터페이스` 뒤로 책임을 수행하는데 필요한 `상태를 캡슐화`함으로써 구현 변경에 대한 파급효과를 제한한다.

- `데이터 중심 설계`는 `책임`이 결정되기 전에 객체의 `데이터`가 무엇인지 먼저 고려하게 되고 `인터페이스`가 정의되기 전에 `상태`들이 정의된다. 그리고 자연스럽게 이 `상태`에 접근하고 수정하는 `getter/setter`가 정의된다.

- **객체를 사용하면 변경 가능성이 높은 부분은 내부에 숨기고 외부에는 상대적으로 안정적인 부분만 공개함으로써 변경의 여파를 통제할 수 있다.**

- 변경될 가능성이 높은 부분을 `구현`이라고 부르고 상대적으로 안정적인 부분을 `인터페이스`라고 부른다.

- 객체를 설계하기 위한 가장 기본적인 아이디어는 변경의 정도에 따라 `구현`과 `인터페이스`를 분리하고 `외부에서는 인터페이스에만 의존`하도록 관계를 조절하는 것이다.

- `객체지향에서 가장 중요한 원리는 캡슐화`이다. `캡슐화`는 외부에서 알 필요가 없는 부분을 감춤으로써 대상을 `단순화` 하는 `추상화의 일종`이다.

- 객체지향 설계의 가장 중요한 원리는 `불안정한 구현 세부사항을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화`하는 것이다.

- 설계가 필요한 이유는 `요구사항이 변경되기 때문`이고 `캡슐화`가 중요한 이유는 `불안정한 부분과 안정적인 부분을 분리해서 변경의 영향을 통제`할 수 있기 때문이다.

- **캡슐화란 변경 가능성이 높은 부분을 객체 내부로 숨기는 추상화 기법이다.** 객체 내부에 무엇을 숨겨야 하는가? `변경될 수 있는 어떤 것이라도 캡슐화`해야 한다.

- `응집도`는 모듈에 포함된 `내부 요소들이 연관된 정도`를 나타낸다.

- 모듈 내의 요소들이 `하나의 목적을 위해 긴밀하게 협력`한다면 응집도가 높은것이고, 모듈 내의 요소들이 `서로 다른 목적을 추구`한다면 응집도가 낮은 것이다.

- 객체지향 관점에서 `응집도`는 객체 또는 클래스에 `얼마나 관련 높은 책임들을 할당했는가`를 나타낸다.

- `결합도`는 `의존성의 정도`를 나타내며 `다른 모듈에 얼마나 많은 지식을 갖고있는가`를 나타내는 척도다.

- 어떤 모듈이 다른 모듈에 대해 너무 자세한 부분까지 알고 있다면 두 모듈은 `높은 결합도`를 가지고 어떤 모듈이 다른 모듈에 대해 `필요한 지식만`을 알고있다면 두 모듈은 낮은 결합도를 가진다.

- `응집도`와 `결합도`의 의미를 이해하기 위한 첫 걸음은 두 개념 모두 `설계`와 관련이 있다는 사실을 이해하는 것이다. 더 구체적으로는 `응집도`와 `결합도`는 `변경`과 관련된 것임을 명심해야 한다.

- `변경`의 관점에서 `응집도`는 `요구사항의 변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도`로 측정할 수 있다.

- **응집도가 높은 설계에서는 하나의 요구사항 변경을 반영하기 위해 오직 하나의 모듈만 수정하면 된다.**

- **응집도가 낮은 설계에서는 하나의 원인에 의해 변경해야 하는 부분이 다수의 모듈에 분산되어 있기 때문에 여러 모듈을 동시에 수정해야 한다.**

- `응집도`가 높을수록 `변경의 대상과 범위가 명확`해지기 때문에 코드를 변경하기 쉬워진다.

- `결합도`는 `한 모듈이 변경되기 위해 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도`로 측정할 수 있다.

- 영향을 받는 모듈의 수 외에도 `변경의 원인`을 이용해 `결합도`를 설명할 수도 있다. **내부 구현을 변경했을 때 이것이 다른 모듈에 영향을 미치는 경우에는 두 모듈 사이의 결합도가 높다고 표현한다.**

- **결합도가 높으면 함께 변경해야 하는 모듈의 수가 늘어나기 때문에 변경하기가 어려워진다.**

- `클래스의 구현`이 아닌 `인터페이스`에 의존하도록 코드를 작성해야 낮은 결합도를 얻을 수 있다.

- `응집도`와 `결합도`는 `변경`과 관련이 깊다는 점을 명심하라

- `캡슐화`의 정도가 `응집도`와 `결합도`에 영향을 미친다는 점을 명심하라.

- `캡슐화`를 지키면 **모듈 내의 응집도가 높아지고 모듈 사이의 결합도는 낮아진다.**

- `응집도`와 `결합도`를 고려하기 전에 먼저 **캡슐화를 향상시키기 위해 노력하라.**
---

## 데이터 중심 설계 1

`데이터 중심 설계`는 객체 내부에 저장되는 `데이터`를 기반으로 시스템을 분할한다. `책임 중심 설계`가 **'책임이 무엇인가'** 를 묻는 것으로 시작한다면 데이터 중심의 설계는 **'객체가 내부에 저장해야 하는 데이터가 무엇인가'** 로 시작한다.

이에 따라 `책임`이 결정되기 전에 객체의 `데이터`가 무엇인지 먼저 고려하게 되고 `인터페이스`가 정의되기 전에 `상태`들이 정의된다.

그리고 자연스럽게 이 `상태`에 접근하고 수정하는 `getter/setter`를 추가하게 된다.

`getter/setter`를 갖는 `데이터 객체`가 정의되면 이 `데이터 객체`에 접근하여 제어 로직을 수행하는 `제어 객체`가 등장한다. 이 하나의 `제어 객체`에서 다른 `데이터 객체`의 `getter/setter`를 이용하여 필요한 기능을 구현한다.

아래는 `데이터 객체`를 사용하는 `제어 객체`의 모습을 보여주는 `데이터 중심 설계`의 결과물이다.

<script src="https://gist.github.com/BongHoLee/b6cc7c87517df4e5b175bb1b21e29745.js"></script>

코드와 주석을 참고하면 알 수 있지만 `제어 객체(ReservationAgency)`에서 `데이터 객체(Screening, Movie, DiscountCondition)`의 데이터를 가져와서 `할인 조건 판단`, `할인 정책 판단`, `영화 예매 요금 계산` 로직을 수행한다.

이제 이 설계를 `책임 중심 설계` 방법과 비교해 보면서 두 방법의 장단점을 비교해보도록 하자. 먼저 두 설계 방법을 비교하기 위해 사용할 수 있는 기준으로 `캡슐화`, `응집도`, `결합도`를 사용할 것이다.


## 설계 트레이드오프

### 캡슐화

`상태`와 `행동`을 하나의 객체 안에 모으는 이유는 **객체의 내부 구현을 외부로부터 감추기 위해서이다.** 여기서 `구현`이란 `변경될 가능성이 높은 어떤 것`을 의미한다. 객체지향이 강력한 이유는 한 곳에서 일어난 변경이 전체 시스템에 영향을 미치지 않도록 `파급효과를 적절하게 조절`할 수 있는 장치를 제공하기 때문이다.

> 객체를 사용하면 변경 가능성이 높은 부분은 내부에 숨기고 외부에는 상대적으로 안정적인 부분만 공개함으로써 변경의 여파를 통제할 수 있다.

변경될 가능성이 높은 부분을 `구현`이라고 부르고 상대적으로 안정적인 부분을 `인터페이스`라고 부른다.

객체를 설계하기 위한 가장 기본적인 아이디어는 변경의 정도에 따라 `구현`과 `인터페이스`를 분리하고 `외부에서는 인터페이스에만 의존`하도록 관계를 조절하는 것이다.

지금까지 설명한 것에서 알 수 있는 것 처럼 `객체지향에서 가장 중요한 원리는 캡슐화`이다. `캡슐화`는 외부에서 알 필요가 없는 부분을 감춤으로써 대상을 `단순화` 하는 `추상화의 일종`이다.

객체지향 설계의 가장 중요한 원리는 `불안정한 구현 세부사항을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화`하는 것이다.

설계가 필요한 이유는 `요구사항이 변경되기 때문`이고 `캡슐화`가 중요한 이유는 `불안정한 부분과 안정적인 부분을 분리해서 변경의 영향을 통제`할 수 있기 때문이다. 따라서 `변경의 관점`에서 설계의 품질을 판단하기 위해 `캡슐화`를 기준으로 삼을 수 있다.

정리하면 **캡슐화란 변경 가능성이 높은 부분을 객체 내부로 숨기는 추상화 기법이다.** 객체 내부에 무엇을 숨겨야 하는가? `변경될 수 있는 어떤 것이라도 캡슐화`해야 한다.

### 응집도와 결합도

`응집도`는 모듈에 포함된 `내부 요소들이 연관된 정도`를 나타낸다. 모듈 내의 요소들이 `하나의 목적을 위해 긴밀하게 협력`한다면 응집도가 높은것이고, 모듈 내의 요소들이 `서로 다른 목적을 추구`한다면 응집도가 낮은 것이다. 객체지향 관점에서 `응집도`는 객체 또는 클래스에 `얼마나 관련 높은 책임들을 할당했는가`를 나타낸다.

`결합도`는 `의존성의 정도`를 나타내며 `다른 모듈에 얼마나 많은 지식을 갖고있는가`를 나타내는 척도다. 어떤 모듈이 다른 모듈에 대해 너무 자세한 부분까지 알고 있다면 두 모듈은 `높은 결합도`를 가지고 어떤 모듈이 다른 모듈에 대해 `필요한 지식만`을 알고있다면 두 모듈은 낮은 결합도를 가진다.

`응집도`와 `결합도`의 의미를 이해하기 위한 첫 걸음은 두 개념 모두 `설계`와 관련이 있다는 사실을 이해하는 것이다. 더 구체적으로는 `응집도`와 `결합도`는 `변경`과 관련된 것임을 명심해야 한다.

`높은 응집도`와 `낮은 결합도`를 추구해야 하는 이유는 그것이 **설계를 변경하기 쉽게 만들기 때문이다.**

`변경`의 관점에서 `응집도`는 `요구사항의 변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도`로 측정할 수 있다.

하나의 변경을 수용하기 위해 `모듈 전체가 함께 변경`된다면 응집도가 높은 것이고 하나의 변경에 대해 `모듈의 일부만 변경`된다면 응집도가 낮은 것이다. 또한 `하나의 변경에 대해 하나의 모듈만 변경`된다면 응집도가 높은 것이고 `하나의 변경에 대해 다수의 모듈이 변경된다면 응집도가 낮은 것이다.`

**응집도에 대한 개인적인 사색 start**

`변경`의 관점에서 `응집도`를 판단하는 범위는 `모듈 내부의 변경`과 `협력하는 모듈들의 변경`으로 구분할 수 있을 것 같다.

위에서도 응집도 판단으로 **어떤 변경에 대해서 모듈 내부의 요소가 전체적으로 함께 변경되는 경우** 와 **어떤 변경에 대해 하나의 모듈 뿐 아니라 다른 모듈도 함께 변경** 으로 나누어 제시하였다.

`응집도`는 말 그대로 `책임이 응집된 정도`를 의미한다. 먼저 `모듈 내부의 변경`에 초점을 맞춘 응집도 판단은 `하나의 모듈이 갖는 책임들이 얼마나 서로 연관되어 있는가`로 측정할 수 있다. 만일 `책임`이 서로 연관되어 있다면 어떤 변경사항으로 인해 해당 모듈이 수정될 때는 `연관된 책임들이 함께 변경되기 마련`이다. 반면 책임 사이가 서로 연관되어 있지 않다면 `서로 다른 이유로 변경`됨으로써 낮은 응집도를 갖게된다.

`협력하는 모듈들의 변경`에 초점을 맞춘 응집도 판단은 `하나의 책임이 얼마나 많은 모듈에 분산되어 있는가`로 측정할 수 있다. 만일 `하나의 모듈에 응집`되어 있다면 자연스럽게 `해당 모듈만 수정`될 테니 높은 응집도를 가진다. 반면 `여러 모듈에 분산`되어 있다면 `분산된 책임을 맡은 모든 모듈`을 함께 변경해야 하기 때문에 낮은 응집도를 갖는다.

여기서 `협력하는 모듈들의 변경`은 `결합도`와도 관련이 있다.

**응집도에 대한 개인적인 사색 end**

**응집도가 높은 설계에서는 하나의 요구사항 변경을 반영하기 위해 오직 하나의 모듈만 수정하면 된다.** 반면 **응집도가 낮은 설계에서는 하나의 원인에 의해 변경해야 하는 부분이 다수의 모듈에 분산되어 있기 때문에 여러 모듈을 동시에 수정해야 한다.**

`결합도` 역시 `변경의 관점`에서 설명할 수 있다.

`결합도`는 `한 모듈이 변경되기 위해 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도`로 측정할 수 있다. 다시말해 **하나의 모듈을 수정할 때 얼마나 많은 모듈을 함께 수정해야 하는지를 나타낸다.** 따라서 **결합도가 높으면 함께 변경해야 하는 모듈의 수가 늘어나기 때문에 변경하기가 어려워진다.**

영향을 받는 모듈의 수 외에도 `변경의 원인`을 이용해 `결합도`를 설명할 수도 있다. **내부 구현을 변경했을 때 이것이 다른 모듈에 영향을 미치는 경우에는 두 모듈 사이의 결합도가 높다고 표현한다.**

따라서 `클래스의 구현`이 아닌 `인터페이스`에 의존하도록 코드를 작성해야 낮은 결합도를 얻을 수 있다.

다시한번 강조하지만 `응집도`와 `결합도`는 `변경`과 관련이 깊다.

또한 `캡슐화`의 정도가 `응집도`와 `결합도`에 영향을 미친다. **캡슐화를 지키면 모듈 안의 응집도는 높아지고 모듈 사이의 결합도는 낮아진다** 따라서 `응집도`와 `결합도`를 고려하기 전에 먼저 `캡슐화를 향상시키기 위해 노력하라.`




### 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다.

## 책임

### 책임이란 무엇인가.

객체를 설계하기 위해 필요한 `협력`이 갖추어졌다면 다음으로 할 일은 **협력에 필요한 행동을 수행할 수 있는 적절한 객체를 찾는 것이다.** 이때 협력에 참여하기 위해 `객체가 수행하는 행동`을 `책임`이라고 부른다.

`책임`이란 `객체가 유지해야 하는 정보`와 `객체가 수행할 수 있는 행동`에 대해 `개략적으로 서술한 문장`이다. 객체의 `책임`은 객체가 `무엇을 알고있는가(무엇을 알아야 하는가)`와 `무엇을 할 수 있는가(무엇을 해야하는가)`로 구성된다. 이러한 분류 체계에 따라 객체의 `책임`을 크게 `하는 것(Doing)`과 `아는 것(Knowing)`의 두 가지 범주로 나누어 세분화 할 수 있다.

- `하는 것(Doing)`
  - 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
  - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
  - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

- `아는 것(Knowing)`
  - 사적인 정보에 관해 아는 것
  - 관련된 객체에 관해 아는 것
  - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

`Movie`는 `예매 가격을 계산할 책임`을 진다. 이것은 `하는 것(Doing)`과 관련된 책임이다. 또한 `영화 가격과 어떤 할인 정책이 적용됐는지`도 알고 있어야 한다. 이것은 `아는 것(Knowing)`과 관련된 책임이다.

`Movie`가 `calculateMovieFee` 메시지를 수신할 수 있고 `fee`와 `discountPolicy`를 속성으로 갖는 이유는 **협력 안에서 가격을 계산할 책임을 할당받아기 때문이다.** 이처럼 **협력 안에서 객체에게 할당한 책임이 외부의 인터페이스와 내부의 속성을 결정한다.**

일반적으로 `책임`과 `메시지`의 크기는 다르다. `책임`은 객체가 수행할 수 있는 행동을 `종합적이고 간략하게 서술!!!`하기 때문에 `메시지`보다 `추상적이고 개념적으로도 더 크다.` 처음에는 단순하게 `책임`이라고 생각했던 것이 `여러개의 메시지로 분할`되기도 하고 하나의 객체가 수행할 수 있다고 생각했던 `책임`이 나중에는 `여러 객체들이 협력`해야만 하는 `커다란 책임`으로 자라는 것이 일반적이다.

책임의 관점에서 `아는 것`과 `하는 것`은 밀접하게 연관되어 있다. **객체는 자신이 맡은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 알고있을 책임이 있다.** 또한 **객체는 자신이 할 수 없는 작업을 도와줄 객체를 알고있을 책임이 있다.**

> 어떤 책임을 수행하기 위해서는 그 책임을 수행하는 데 필요한 정보도 함께 알아야 할 책임이 있는 것이다.

객체지향에서 가장 중요한 것은 `책임`이다. **객체에게 얼마나 적절한 책임을 할당하느냐고 설계의 전체적인 품질을 결정한다.**

### 책임 할당.

`자율적인 객체`를 만드는 가장 기본적인 방법은 **책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것이다.** 이를 책임 할당을 위한 `정보 전문가 패턴`이라고 부른다.

**_여기서 잠깐. 정보 전문가에게 책임을 할당한다고 하였는데 그렇다면 어떤 객체가 정보 전문가인지는 어떻게 알 수 있을까?_**

**_start_**

`정보 전문가`에 대한 판단은 `도메인에 대한 정확한 이해`와 `직관`이 필요하다. 더불어 `객체는 스스로를 책임지는 자율적인 존재`라는 기본적인 개념을 적용해보면 누가 `정보 전문가`인지는 생각보다 판단하기가 수월해 지는 경우가 많다.

이런 고민에도 누가 `정보 전문가`인지 판단하기 쉽지 않다면 `짐작되는 객체 후보들`에게 책임을 할당해보고 `응집도`, `결합도` 측면에서 더욱 적절한 객체에게 할당하는 것도 경험적으로 나쁘지 않은 선택이었다.

예를 들어 `Movie`와 `Screening` 중 `할인 정책`에 대해 알고있을 책임이 있는 `정보 전문가`가 누구인지 헷갈렸다.

- `영화 요금 계산`을 위해 `영화 요금`에 대한 정보를 가장 잘 알고 있는 객체는 `Movie`이다.
  1. `영화 요금 계산` 책임을 수행하기 위해서는 `할인 정책`에 대한 정보가 필요하므로 `Movie`가 `할인 정책`에 대한 정보를 알고있어야 할 책임을 할당한다.
  2. `Movie`로 부터 `영화 기본 요금`만 계산하도록 하고 `할인 적용 요금 계산`은 `Screening`에 할당한다.

위에서와 같이 1번(`Movie에 할당`)과 2번(`Screening에 할당`)이 헷갈렸다. 물론 처음부터 도메인에 대한 정확한 이해가 있었다면(할인 정책은 영화 별 적용) 좀 더 쉽게 책임을 할당할 수 있었겠지만 그렇지 않은 경우 2번에 대한 고민도 함께 해볼 수 있다.

만일 2번과 같이 `Screening`에 `할인 적용 요금 계산` 책임을 할당한다면 우선 `응집도`가 낮아진다. `Screening`이 `영화 요금 계산`의 책임 일부를 떠안게 되는 셈이다. 이에 따라 `Screening`이 `할인 정책`에 대해서도 알고 있어야 하므로 `결합도` 역시 높아진다. 따라서 1번과 같이 `Movie`에 할당하는 것이 더 좋은 설계라고 볼 수 있다.

**_end_**

객체지향 설계는 `시스템의 책임`을 완료하는 데 필요한 `더 작은 책임`을 찾아내고 이를 `객체들에게 할당`하는 반복적인 과정을 통해 모양을 갖춰간다.

이처럼 객체지향 설계는 **협력에 필요한 메시지를 찾고 메시지에 적절한 객체를 선택하는 반복적인 과정을 통해 이뤄진다.** 그리고 이런 `메시지`가 `메시지를 수신할 객체의 책임을 결정`한다.

이렇게 결정된 `메시지`가 `객체의 퍼블릭 인터페이스를 구성`한다는 것 역시 눈여겨 보자. **협력을 설계하면서 객체의 책임을 식별해 나가는 과정에서 최종적으로 얻게 되는 결과물은 시스템을 구성하는 객체들의 인터페이스와 오퍼레이션 목록이다.**

모든 책임 할당 과정이 이렇게 단순한 것은 아니다. 위에서 언급했듯 어떤 경우에는 `응집도`와 `결합도` 관점에서 `정보 전문가`가 아닌 다른 객체에게 책임을 할당하는 것이 더 적절한 경우도 있다. 하지만 기본적인 전략은 **책임을 수행할 정보 전문가를 찾는것이다.** `정보 전문가`에게 책임을 할당하는 것만으로도 `상태`와 `행동`을 함께 가지는 `자율적인 객체`를 만들 가능성이 높아지기 때문이다.

### 책임 주도 설계

- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 `시스템 책임`을 파악한다.

- `시스템 책임`을 `더 작은 책임`으로 분할한다.

- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 `책임을 할당`한다.

- 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.

- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.


### 메시지가 객체를 결정한다.

객체에게 책임을 할당하는 데 `필요한 메시지를 먼저 식별`하고 `메시지를 처리할 객체를 나중에 선택`한다는 것이 중요하다. 다시 말해 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라. `메시지가 객체를 선택`하게 한다. 이와 같이 메시지가 객체를 선택하게 해야 하는 두 가지 중요한 이유가 있다.

1. 객체가 `최소한의 인터페이스`를 갖게 된다. 필요한 메시지가 식별될 때 까지 객체의 `퍼블릭 인터페이스`에 어떤 것도 추가하지 않아도 된다.

2. 객체는 `충분히 추상적인 인터페이스`를 갖게 된다. 객체의 인터페이스는 `무엇(What)`을 표현해야 하지만 `어떻게(How)` 수행하는지를 노출해서는 안된다. `메시지`는 외부의 객체가 요청하는 무엇인가를 의미하기 때문에 **메시지를 먼저 식별하면 무엇을 ㅅ구행할지에 초점을 맞추는 인터페이스를 얻을 수 있다.**

### 행동이 상태를 결정한다.

객체가 존재하는 이유는 `협력`에 참여하기 위해서다. 객체는 협력에 필요한 `행동`을 제공해야 한다. 객체를 객체답게 만드는 것은 객체의 `상태`가 아니라 객체가 다른 객체에게 제공하는 `행동`이다.

객체의 `행동`은 객체가 `협력`에 참여할 수 있는 유일한 방법이다. `상태`는 `행동`을 결정하고 나서야 비로소 결정할 수 있다.

## 역할

### 역할과 협력

객체의 목적은 `협력` 안에서 객체가 맡게되는 `책임`의 집합으로 표시된다. 이처럼 **객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 역할이라고 부른다.**

실제로 협력을 모델링 할때는 특정한 `객체`가 아니라 `역할`에게 `책임을 할당`한다고 생각하는게 좋다.

### 유연하고 재사용 가능한 협력

`역할`이 중요한 이유는 `역할`을 통해 `유연하고 재사용 가능한 설계`를 얻을 수 있기 때문이다. 여기서 `DiscountPolicy`는 `AmountDiscountPolicy`, `PercentDiscountPolicy`로 대체 가능한 `역할`로써 `할인 요금 계산`이라는 `동일한 책임`을 수행하는 구체적인 객체들의 `추상화`이다.

앞선 챕터에서 언급했던 것 처럼 `추상화`는 `상위 정책의 흐름`을 표현하고 구체적인 구현체들은 상위 정책의 흐름을 그대로 따라가기 때문에 `재사용 가능한 협력`을 표현할 수 있다. 따라서 `역할`은 `추상화`로써 `유연하고 재사용 가능한 협력`을 표현할 수 있다.

**역할은 다른 것으로 교체할 수 있는 책임의 집합이다.**

### 역할의 구현

`추상화`라는 말에서 예상했겠지만 `역할`을 구현하는 가장 일반적인 방법은 `추상 클래스`와 `인터페이스`를 사용하는 것이다. `협력`의 관점에서 추상 클래스와 인터페이스는 `구체 클래스들이 따라야 하는 책임의 집합을 서술`한 것이다.

여기서 중요한 것은 **역할이 다양한 종류의 객체를 수용할 수 있는 일종의 슬롯이자 구체적인 객체들의 타입을 캡슐화하는 추상화라는 것이다.**

### 객체 vs 역할

`역할`은 `객체`가 참여할 수 있는 일종의 `슬롯`이다. 하지만 대부분의 경우 어떤 것이 역할이고 어떤 것이 객체인지가 또렷하게 드러나지는 않을 것이다. 특히나 명확한 기준을 세우기 어렵고 정보가 부족한 설계 초반에는 결정을 내리기가 더욱 어려울 것이다. 도메인 모델 안에는 개념과 객체와 역할이 어지럽게 뒤섞여 있다.

혼란을 덜기 위해서 **설계 초반에는 적절한 책임과 협력의 큰 그림을 탐색하는 것이 가장 중요한 목표여야 하고 역할과 객체를 명확하게 구분하는 것은 그렇게 중요하지 않다는 점을 기억하자.**

따라서 애매하다면 단순하게 `객체`로 시작하고 반복적으로 `책임`과 `협력`을 정제해 나가면서 필요한 순간에 `객체`로부터 `역할`을 분리해내는 것이 가장 좋은 방법이다.

처음에 특정 시나리오에 대한 `협력`을 구상할 때는 아마도 `도메인 모델에 있는 개념들을 후보로 선택하여 직접 책임을 할당`할 것이다. 다양한 시나리오를 설계로 옮기면서 협력을 지속적으로 정제하다 보면 두 협력(`AmountDiscountPolicy와의 협력, PercentDiscountPolicy와의 협력`)이 거의 유사한 구조를 보인다는 것을 발견하게 될 것이다. 이 경우 두 협력을 하나로 합치면서 두 객체를 포괄할 수 있는 역할을 고려해서 객체를 역할로 대체(`DiscontPolicy라는 역할로 대체`)할 수 있다.

중요한 것은 `협력`을 구체적인 객체가 아니라 `추상적인 역할`의 관점에서 설계하면 `협력이 유연하고 재사용 가능`해진다는 것이다. 따라서 `역할`의 가장 큰 장점은 `설계의 구성 요소를 추상화`할 수 있다는 것이다.

### 역할과 추상화

`역할`은 `공통의 책임`을 바탕으로 `객체의 종류를 캡슐화`하기 때문에 이런 관점에서 `역할`을 `객체의 추상화`로 볼 수 있다.

`추상화`의 첫 번째 장점은 **세부 사항에 억눌리지 않고도 상위 수준의 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다는 것이다.** `추상화`를 적절히 이용하면 `불필요한 세부사항을 생략`하고 `핵심적인 개념을 강조`할 수 있다.

`협력`이라는 관점에서는 세부적인 사항을 무시하고 `추상화`에 집중하는 것이 유용하다.

객체들에게 중요한 것은 `행동`이라는 것을 기억하자. `역할`이 중요한 이유는 `동일한 행동을 수행하는 객체들을 추상화`할 수 있기 때문이다.

`추상화`의 두 번째 장점은 **설계를 유연하게 만들 수 있다는 것이다.** **협력 안에서 동일한 책임을 수행하는 객체들은 동일한 역할을 수행하기 때문에 서로 대체 가능하다.**

`협력` 안에서 `역할`이라는 `추상화`를 이용하면 기존 코드를 수정하지 않고도 `새로운 행동을 추가(AnotherDiscountPolicy)`할 수 있다.

프레임워크나 디자인 패턴과 같이 `재사용 가능한 코드`나 `설계 아이디어를 구성`하는 핵심적인 요소가 바로 `역할`이다.

### 참고 및 출처
  - 오브젝트
