---
layout: post
title: 상속과 코드 재사용
author: Bong5
categories: [Java, Books/Object]
---


## 들어가며

객체지향 프로그래밍에서 코드를 재사용 하는 대표적인 방법은 두 가지가 있다.

첫 째는 바로 `상속`이고 둘 째는 `합성`이다.

이번 장에서는 코드 재사용을 위한 `상속`에 대해 알아보면서 상속이 갖는 장단점을 살펴본다.

---

## 상속과 코드 재사용

객체지향 프로그래밍의 장점 중 하나는 `코드 재사용`이 용이하다는 것이다. 전통적인 패러다임에서 코드를 재사용하는 방법은 코드를 복사한 후 수정하는 것이다. 객체지향은 조금 다른 방법을 취한다. **_객체지향에서는 코드를 재사용하기 위해 새로운 코드를 추가한다._** 객체지향에서 코드는 일반적으로 클래스 안에 작성되기 때문에 객체지향에서 클래스를 재사용하는 전통적인 방법은 `새로운 클래스를 추가`하는 것이다.

--

### 상속과 중복 코드

> 중복 코드는 변경을 방해한다. 이것이 중복 코드를 제거해야 하는 가장 큰 이유다.

**_중복 코드가 가지는 가장 큰 문제는 코드를 수정하는 데 필요한 노력을 몇 배로 증가시킨다는 것이다._**

모든 중복코드를 개별적으로 테스트해서 동일한 결과를 내놓는지 확인해야만 한다. 즉, **_중복 코드는 수정과 테스트에 드는 비용을 증가시킬 뿐 아니라 시스템과 개발자를 공황상태로 몰아넣는다._**

> 중복 여부를 판단하는 기준은 변경이다. 요구사항이 변경됐을 때 두 코드를 함께 수정해야 한다면(의존성과 상관 없이) 이 코드는 중복이다. 함께 수정할 필요가 없다면 중복이 아니다. 중복 코드를 결정하는 기준은 코드의 모양이 아니다. 모양이 유사하다는 것은 단지 중복의 징후일 뿐이다. 중복 여부를 결정하는 기준은 코드가 변경에 반응하는 방식이다.

---

### 중복과 변경

중복 코드의 문제점을 이해하기 위해 간단한 애플리케이션을 개발해보자.

1. 한 달에 한 번씩 가입자 별로 `전화 요금을 계산`한다.

2. 전화 요금을 계산하는 규칙은 `(통화 시간)/(단위 시간당 요금)`으로 계산한다.

3. 10초당 5원의 통화료를 부과하는 요금제에 가입되어있는 가입자가 100초동안 통화를 했다면 `(100/10) * 5 = 50원`이 부과된다.

먼저 `개별 통화 기간을 저장`하는 `Call` 클래스가 필요하다. `Call`은 통화 시작 시간(from)과 통화 종료 시간(to)을 인스턴스 변수로 포함한다.

<script src="https://gist.github.com/BongHoLee/6f64b81f50b1eb1a4bcf0a41dc3a7c41.js"></script>

이제 `통화 요금을 계산`하는 객체가 필요하다. 언제나 그런 것처럼 전체 통화 목록에 대해 알고 있는 `정보 전문가`에게 요금을 계산할 책임을 할당해야 한다. 일반적으로 통화 목록은 전화기 안에 보관된다. 따라서 `Call`의 목록을 관리할 정보 전문가는 `Phone`이다.

`Phone` 인스턴스는 요금 계산에 필요한 세 가지 인스턴스 변수를 포함한다. 첫 번째는 `단위 요금을 저장하는 amount`이고, 두 번째는 `단위 시간을 저장하는 seconds`다. 사용자가 `10초당 5원`씩 부과되는 요금제에 가입돼 있을 경우 `amount`의 값은 5원이 되고 `seconds`의 값은 10초가 된다. 세 번째 인스턴스 변수인 `calls`는 전체 통화 목록을 저장하고 있는 `Call`의 리스트다. `calculateFee()` 메서드는 `amount, seconds, calls`를 이용하여 전체 통화 요금을 계산한다.

<script src="https://gist.github.com/BongHoLee/86f47c69472fc561b302686183e5eb5b.js"></script>

다음은 `Phone`을 이용해 `10초당 5원`씩 부과되는 요금제에 가입한 사용자가 각각 1분 동안 두 번 통화를 한 경우의 통화 요금을 계싼하는 방법을 코드로 나타낸 것이다.

<script src="https://gist.github.com/BongHoLee/3c6965204dc4e0aa4e07ff900273554e.js"></script>

여기서 부터가 재미있는 부분이다.

**_요구 사항은 항상 변한다._** 그리고 우리의 애플리케이션 역시 예외일 수는 없다. 시간이 흘러 `심야 요금 할인제`라는 새로운 요금 방식을 추가해야 한다는 요구사항이 접수됐다. `심야 할인 요금제`는 밤 10시 이후의 통화에 대해 요금을 할인 해주는 방식이다.

이 요구사항을 해결할 수 있는 쉽고도 가장 빠른 방법은 `Phone`의 코드를 복사해서 `NightlyDiscountPhone`이라는 새로운 클래스를 만든 후 수정하는 것이다.

<script src="https://gist.github.com/BongHoLee/e042588627e042b5fbcee4f77901f383.js"></script>

`심야 할인 요금제`를 구현하는 `NightlyDiscountPhone`은 밤 10시 이전에 적용할 통화 요금(regularAmount)과 밤 10시 이후에 적용할 통화요금(nightlyAmount), 단위 시간(seconds)을 인스턴스 변수로 포함한다. 예를 들어, 심야 할인 요금제가 10시 이전에는 10초당 5원이고 10시 이후에는 10초당 2원이라면 seconds는 10초, regularAmount는 5원, nightlyAmount는 2원의 값을 저장하고 있을 것이다.

`NightlyDiscountPhone`은 밤 10시를 기준으로 regularAmount와 nightlyAmount 중에서 기준 요금을 결정한다는 점을 제외하고는 `Phone`과 거의 유사하다. `Phone`의 코드를 복사해서 `NightlyDiscountPhone`을 추가하는 방법은 심야 시간에 요금을 할인해야 한다는 요구사항을 아주 짧은 시간 안에 구현할 수 있게 해준다.

하지만 구현 시간을 절약한 대가로 지불해야 하는 비용은 예상보다 크다. 사실 `Phone`과 `NightlyDiscountPhone` 사이에는 `중복 코드`가 존재하기 때문에 언제 터질지 모르는 시한폭탄을 안고 있는 것과 같다.

---

### 중복 코드 수정하기

중복 코드가 코드 수정에 미치는 영향을 살펴보기 위해 새로운 요구사항을 추가해보자. 이번에 추가할 기능은 `통화 요금에 부과할 세금을 계산`하는 것이다. 부과되는 세율은 가입자의 핸드폰마다 다르다고 가정할 것이다. 현재 통화 요금을 계산하는 로직은 `Phone`과 `NightlyDiscountPhone` 양쪽 모두에 구현돼있기 때문에 **_세금을 추가하기 위해서는 두 클래스를 함께 수정해야 한다._**

`Phone` 클래스 먼저 수정하자. 가입자의 핸드폰별로 세율이 서로 달라야 하기 때문에 `Phone`은 세율을 저장할 인스턴스 변수인 `taxRate`를 포함해야 한다. `taxRate`의 값을 이용해 통화 요금에 세금을 부과하도록 `Phone`의 `calculateFee()` 메서드를 수정하자.

<script src="https://gist.github.com/BongHoLee/b1a9e70b162614d85179376af618868b.js"></script>

`NightlyDiscountPhone`도 동일한 방식으로 수정하자.

<script src="https://gist.github.com/BongHoLee/a997904e63c9cd1a8b1800551b615a99.js"></script>

이 예제는 중복 코드가 가지는 단점을 잘 보여준다. 많은 코드 더미속에서 어떤 코드가 중복 인지를 파악하는 일은 쉬운 일이 아니다. `중복 코드는 항상 함께 수정`해야 하기 때문에 수정할 때 하나라도 빠트린다면 버그로 이어질 것이다. `Phone`은 수정했지만 `NightlyDiscountPhone`은 수정하지 않은 채 배포했다면 심야 할인 요금제의 모든 가입자에게 세금이 부과되지 않는 장애가 발생할 것이다.

더 큰 문제는 `중복 코드를 서로 다르게 수정하기가 쉽다는 것이다.` `Phone`의 `calculateFee()` 메서드는 반환시에 result에 plus 메서드를 호출해서 세금을 더했지만 `NightlyDiscountPhone`의 `calculateFee()` 메서드에는 plus 대신 minus 메서드를 호출하고 있다.


지금 살펴본 것처럼 **_중복 코드는 새로운 중복 코드를 부른다._** 중복 코드를 제거하지 않은 상태에서 코드를 수정할 수 있는 유일한 방법은 새로운 중복 코드를 추가하는 것 뿐이다. 새로운 중복 코드를 추가하는 과정에서 코드의 일관성이 무너질 위험이 항상 도사리고 있다. 더 큰 문제는 **_중복 코드가 늘어갈수록 애플리케이션은 변경에 취약해지고 버그가 발생할 가능성이 높아진다는 것이다._**

---

### 타입 코드 사용하기

두 클래스 사이의 중복 코드를 제거하는 한 가지 방법은 `클래스를 하나로 합치는 것`이다. 다음과 같이 요금제를 구분하는 `타입 코드`를 추가하고 타입 코드의 값에 따라 로직을 분기시켜 `Pohne`과 `NightlyDiscountPhone`을 하나로 합칠 수 있다. **_하지만 계속 강조했던 것 처럼 타입 코드를 사용하는 클래스는 낮은 응집도와 높은 결합도라는 문제에 시달리게 된다._**

<script src="https://gist.github.com/BongHoLee/e635c111e921157ff6a0704ee06bac9f.js"></script>

객체지향 프로그래밍 언어는 타입 코드를 사용하지 않고도 중복 코드를 관리할 수 있는 효과적인 방법을 제공한다. `상속`이 바로 그것이다.

---

### 상속을 이용해서 중복 코드 제거하기

상속의 기본 아이디어는 매우 간단하다. **_이미 존재하는 클래스와 유사한 클래스가 필요하다면 코드를 복사하지 말고 상속을 이용해 코드를 재사용 하라는 것이다._** 앞에서 살펴본 것 처럼 `NightlyDiscountPhone` 클래스의 코드 대부분은 `Phone` 클래스의 코드와 거의 유사하다. 따라서 `NightlyDiscountPhone` 클래스가 `Phone` 클래스를 상속받게 만들면 코드를 중복시키지 않고도 `Phone` 클래스의 코드 대부분을 재사용 할 수 있다.

<script src="https://gist.github.com/BongHoLee/25573fca40fb153033dc8717502da7a4.js"></script>

`NightlyDiscountPhone` 클래스의 `calculateFee()` 메서드를 자세히 살펴보면 이상한 부분이 눈에 띌 것이다.

1. `super` 참조를 통해 부모 클래스인 `Phone`의 `calculateFee()` 메서드를 호출해서 `일반 요금제에 따라 통화 요금을 계산`

2. 위 값에서 통화 시작 시간이 10시 이후인 통화의 요금을 빼준다.

이렇게 구현된 이유를 이해하기 위해서는 개발자가 `Phone`의 코드를 재사용하기 위해 세운 `가정을 이해`하는 것이 중요하다. 즉, **_개발자의 가정을 이해하기 전에는 코드를 이해하기가 어렵다._**

위 예를 통해 알 수 있는 것처럼 `상속`을 염두에 두고 설계되지 않은 클래스를 상속을 이용해 재사용하는 것은 생각처럼 쉽지 않다.

> 개발자는 재사용을 위해 상속 계층 사이에 무수히 많은 가정을 세웠을지도 모른다. 그리고 그 가정은 코드를 이해하기 어렵게 만들뿐만 아니라 직관에도 어긋날 수 있다.

우리가 기대한 것은 10시 이전의 요금에서 10시 이후의 요금을 차감하는 것이 아니라 10시 이전의 요금과 10시 이후의 요금을 더하는 것이다. **_요구사항과 구현 사이의 차이가 크면 클수록 코드를 이해하기 어려워진다._** 잘못 사용된 상속은 이 차이를 더 크게 벌린다.

4장에서 `결합도`를 하나의 모듈이 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타내는 정도로 정의했다. 이 예제에서 볼 수 있는 것처럼 **_상속을 이용해 코드를 재사용하기 위해서는 부모 클래스의 개발자가 세웠던 가정이나 추론 과정을 정확하게 이해해야 한다._** 이것은 `자식 클래스의 작성자가 부모 클래스의 구현 방법에 대한 정확한 지식을 가져야 함`을 의미한다.

따라서 `상속은 결합도를 높인다.` 그리고 상속이 초래하는 부모 클래스와 자식 클래스 사이의 강한 결합이 코드를 수정하기 어렵게 만든다.

---

### 강하게 결합된 Phone과 NightlyDiscountPhone

부모 클래스와 자식 클래스 사이의 결합이 문제인 이유를 살펴보자. `NightlyDiscountPhone`은 부모 클래스인 `Phone`의 `calculateFee()` 메서드를 오버라이딩 한다. 또한 메서드 안에서 `super` 참조를 이용해 부모 클래스의 메서드를 호출한다.

`NightlyDiscountPhone`의 `calculateFee()` 메서드는 자신이 오버라이딩한 `Phone`의 `calculateFee()` 메서드가 모든 통화에 대한 요금의 총합을 반환한다는 사실에 기반하고 있다.

하지만 앞에서 설명했던 세금을 부과하는 요구사항이 추가된다면 어떻게 될까? `Phone`은 앞에서 구현했던 것처럼 세율(taxRate)을 인스턴스 변수로 포함하고 `calculateFee` 메서드에서 값을 반환할 때 taxRate를 이용해 세금을 부과해야 한다.

<script src="https://gist.github.com/BongHoLee/505d8262a449c827f18f56781068551c.js"></script>

`NightlyDiscountPhone`은 생성자에서 전달받은 taxRate를 부모 클래스인 `Phone`의 생성자로 전달해야 한다. 또한 `Phone`과 동일하게 값을 반환할 때 taxRate를 이용해 세금을 부과해야 한다.

<script src="https://gist.github.com/BongHoLee/de79a378dbfa4eeb5cbaf7f6192dd409.js"></script>

이제 `Phone`과 `NightlyDiscountPhone`의 상속 계층이 가지는 문제점이 또렷해졌을 것이다. `NightlyDiscountPhone`을 `Phone`의 자식 클래스로 만든 이유는 `Phone`의 코드를 재사용하고 중복 코드를 제거하기 위해서다. 하지만 세금을 부과하는 로직을 추가하기 위해 `Phone`을 수정할 때 유사한 코드를 `NightlyDiscountPhone`에도 추가해야 한다.

다시말해서 **_코드의 중복을 제거하기 위해 상속을 사용했음에도 세금을 계산하는 로직을 추가하기 위해 새로운 중복 코드를 만들어야 하는 것이다._**

이것은 `NightlyDiscountPhone`이 `Phone`의 구현에 너무 강하게 결합되어 있기 때문에 발생하는 문제다. 따라서 우리는 상속을 사용할 때 다음과 같은 경고에 귀를 기울일 필요가 있다.

> 자식 클래스의 메서드 안에서 super 참조를 이용해 부모 클래스의 메서드를 직접 호출할 경우 두 클래스는 강하게 결합된다. super 호출을 제거할 수 있는 방법을 찾아 결합도를 제거하라.

지금까지 살펴본 예제들은 **_자식 클래스가 부모 클래스의 구현에 강하게 결합될 경우 부모 클래스의 변경에 의해 자식 클래스가 영향을 받는다._** 는 사실을 잘 보여준다.

상속을 사용하면 적은 노력으로도 새로운 기능을 쉽고 빠르게 추가할 수 있다. 하지만 그로 인해 커다란 대가를 치러야 할 수도 있다.

이처럼 **_상속 관계로 연결된 자식 클래스가 부모 클래스의 변경에 취약해지는 현상을 가리켜 취약한 기반 클래스 문제라고 부른다._** 취약한 기반 클래스 문제는 `코드 재사용을 목적으로 상속을 사용`할 때 발생하는 가장 대표적인 문제다.

먼저 취약한 기반 클래스 문제가 발생하는 몇 가지 사례를 살펴본 후 다시 `NightlyDiscountPhone` 문제로 돌아오자.

---

### 취약한 기반 클래스 문제

지금까지 살펴본 것 처럼 **_상속은 부모 클래스와 자식 클래스의 결합도를 높인다._** 이 강한 결합도로 인해 **_자식 클래스는 부모 클래스의 불필요한 세부 사항에 엮이게 된다._** 부모 클래스의 작은 변경에도 자식 클래스는 컴파일 오류와 실행 에러라는 고통에 시달려야 할 수도 있다.

이처럼 **_부모 클래스의 변경에 의해 자식 클래스가 영향을 받는 현상을 `취약한 기반 클래스 문제`라고 부른다._**

이 문제는 상속을 사용한다면 피할 수 없는 객체지향 프로그래밍의 근본적인 취약성이다.

```
구현을 상속한 경우(extends를 사용한 경우) 자식 클래스는 기반 클래스에 강하게 결합되며, 이 둘 사이의 밀접한 연결은 바람직하지 않다. 설계자들은 이런 현상에 대해 "취약한 기반 클래스 문제"라는 명칭을 붙였다. 겉으로 보기에는 안전한 방식으로 기반 클래스를 수정한 것처럼 보이더라도 이 새로운 행동이 자식 클래스에게 상속될 경우 자식 클래스의 잘못된 동작을 초래할 수 있기 때문에 기반 클래스는 "취약하다." 단순히 기반 클래스의 메서드들만을 조사하는 것만으로는 기반 클래스를 변경하는 것이 안전하다고 확신할 수 없다. 모든 파생 클래스들을 살펴보고 테스트까지 해야 한다. 나아가 기반 클래스와 파생 클래스를 사용하는 모든 코드가 새로운 코드로 인해 영향을 받지 않았는지 점검해야 한다. 핵심적인 기반 클래스에 대한 단순한 변경이 전체 프로그램을 불안정한 상태로 만들어버릴 수도 있다.
```

**_취약한 기반 클래스 문제는 상속이라는 문맥 안에서 결합도가 초래하는 문제점을 가리키는 용어다._** 상속 관계를 추가할수록 전체 시스템의 결합도가 높아진다는 사실을 알고있어야 한다. 상속은 자식 클래스를 점진적으로 추가해서 기능을 확장하는데는 용이하지만 **_높은 결합도로 인해 부모클래스를 점진적으로 개선하는 것은 어렵게 만든다._**

**_취약한 기반 클래스 문제는 캡슐화를 약화시키고 결합도를 높인다._** 상속은 자식 클래스가 부모 클래스의 구현 세부사항에 의존하도록 만들기 때문에 캡슐화를 약화시킨다. 이것이 상속이 위험한 이유인 동시에 상속을 피해야 하는 첫 번째 이유다.

> 객체를 사용하는 이유는 구현과 관련된 세부사항을 퍼블릭 인터페이스 뒤로 캡슐화 할 수 있기 때문이다. 캡슐화는 변경에 의한 파급효과를 제어할 수 있기 때문에 가치가 있다. 객체는 변경될지도 모르는 불안정한 요소를 캡슐화 함으로써 파급효과를 걱정하지 않고도 자유롭게 내부를 변경할 수 있다.

안타깝게도 `상속`을 사용하면 부모 클래스의 `퍼블릭 인터페이스`가 아닌 `구현`을 변경할지라도 자식 클래스가 영향을 받기 쉬워진다. 상속 계층의 상위에 위치한 클래스에 가해지는 작은 변경만으로도 상속 계층에 속한 모든 자손들이 급격하게 요동칠 수 있다.

> 객체지향의 기반은 캡슐화를 통한 변경의 통제다. 상속은 코드 재사용을 위해 캡슐화의 장점을 희석시키고 구현에 대한 결합도를 높임으로써 객체지향이 가진 강력함을 반감시킨다.








### 참고 및 출처
  - 오브젝트
