---
layout: post
title: Programmers(KAKAO) 2020_문자열_압축
author: Bong5
categories: [Algorithms/Programmers]
---

### 문제 설명

[문제 출처](https://programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/60057)

데이터 처리 전문가가 되고싶은 어피치는 문자열을 압축하는 방법에 대해 공부를 하고 있습니다.

최근에 대량의 데이터 처리를 위한 간단한 비손실 압축 방법에 대해 공부를 하고 있는데, 문자열에서 같은 값이 연속해서 나타나는 것을 그 문자의 개수와 반복되는 값으로 표현하여 더 짧은 문자열로 줄여서 표현하는 알고리즘을 공부하고 있습니다.

간단한 예로 `aabbaccc`의 경우 `2a2ba3c`(문자가 반복되지 않아 한번만 나타난 경우 1은 생략)와 같이 표현할 수 있는데, 이러한 방식은 반복되는 문자가 적은 경우 압축률이 낮다는 단점이 있습니다.

예를들면 `abcabcdede`와 같은 문자열은 전혀 압축되지 않습니다. 어피치는 이러한 단점을 해결하기 위해 문자열을 1개 이상의 단위로 잘라서 압축하여 더 짧은 문자열로 표현할 수 있는지 방법을 찾아보려고 합니다.

예를 들어 `ababcdcdababcdcd`의 경우 문자를 문자를 1개 단위로 자르면 전혀 압축되지 않지만, 2개 단위로 잘라서 압축한다면 `2ab2cd2ab2cd`로 표현할 수 있습니다.

다른 방법으로 8개 단위로 잘라서 압축한다면 `2ababcdcd`로 표현할 수 있으며, 이때가 가장 짧게 압축하여 포현할 수 있는 방법입니다.

다른 예로 `abcabcdede`와 같은 경우, 문자를 2개 단위로 잘라서 압축하면 `abcabc2de`가 되지만, 3개 단위로 자른다면 `2abcdede`가 되어 3개 단위가 가장 짧은 압축 방법이 됩니다. 이 때 3개 단위로 자르고 마지막에 남는 문자열은 그대로 붙여주면 됩니다.

압축할 문자열 s가 매개변수로 주어질 때, 위에 설명한 방법으로 1개 이상 단위로 문자열을 잘라 압축하여 표현한 문자열 중 가장 짧은 것의 길이를 return 하도록 solution 함수를 완성해 주세요.

#### 제한사항

- s의 길이는 1 이상 1,000 이하입니다.
- s는 알파벳 소문자로만 이루어져 있습니다.

#### 입출력 예제

| s | result |
|---|---|
| aabbaccc | 7 |
| ababcdcdababcdcd | 9 |
| abcabcdede | 8 |
| abcabcabcabcdededededede | 14 |
| xababcdcdababcdcd | 17 |

---

### Solution

문제를 제대로 이해했다면 어렵지 않은 문제이다.

문자열의 앞에서 부터 `압축 길이`만큼 잘랐을 때 동일한 문자열이 `연속`해서 나온다면 해당 문자열을 압축한다.

단, 압축횟수(동일 문자열이 나온 횟수)가 2 이상일 때만 숫자를 붙여주는 점에 유의한다.

만일 `abcabcabcabcdededededede`를 2개 압축 길이로 자른다면

`ab` `ca` `bc` `ab` `ca` `bc` `de` `de` `de` `de` `de` `de`가 된다.

이 경우 동일 문자열이 반복되는 경우는 `de`가 연속하여 6번 반복되므로 `abcabcabcabc6de`가 된다.

만일 3개 압축 길이로 자른다면

`abc abc abc abc ded ede ded ede`가 된다.

이 경우 동일 문자열이 연속되어 반복되는 경우는 `abc`가 4번 연속되므로 `4abcdededededede`가 된다.

즉, 문제 해결의 흐름은 다음과 같다.

문자열을 각각 `1 ~ 문자열 총 길이` 만큼의 `압축 길이`로 잘랐을 때 가장 압축된 문자열들 중 가장 짧은 길이를 구해야 한다.

주어진 `압축 길이`가 `n`이고 문자열이 `totalStr`이라면 `totalStr`의 앞 부분을 `n`만큼 자른 `splitedStr`을 구한다.

`splitedStr`이 `totalStr`의 0 ~ n 길이 까지 동일하다면 `압축 횟수`를 1 증가시키고 `totalStr`을 자른다.

동일하지 않다면 `압축 횟수 + splitedStr`을 저장하고 그 다음 문자열에 대한 압축 횟수를 구하기 위해 다시 남아있는 `totalStr`을 `압축 길이 n`만큼 자른 후 위 내용을 반복한다.

최종적으로 `압축 횟수 + splitedStr(1)` + `압축 횟수 + splitedStr(2)` ... 가 압축된 문자열이 된다.


---


### Code

<script src="https://gist.github.com/BongHoLee/77198743649d7a9be184915f36282609.js"></script>


---

### 몇줄 평

여러 압축 문제 중 문제 이해가 약간 헷갈리는 문제 중 하나였다.

실제로 처음 문제를 잘못 이해하는 바람에 시행착오를 많이 겪은 문제

---



### 참고 및 출처
