---
layout: post
title: Programmers(KAKAO) 뉴스 클러스터링
author: Bong5
categories: [Algorithms/Programmers]
---

### 문제 설명

[문제 출처](https://programmers.co.kr/learn/courses/30/lessons/17677)

여러 언론사에서 쏟아지는 뉴스, 특히 속보성 뉴스를 보면 비슷비슷한 제목의 기사가 많아 정작 필요한 기사를 찾기가 힘들다.

Daum 뉴스의 개발업무를 맡게 된 신입사원 튜브는 사용자들이 편리하게 다양한 뉴스를 찾아볼 수 있도록 문제점을 개선하는 업무를 맡게되었다.

개발의 방향을 잡기 위해 튜브는 우선 최근 화제가 되고 있는 "카카오 신입 개발자 공채" 관련 기사를 검색해보았다.

- 카카오 첫 공채..'블라인드' 방식 채용
- 카카오, 합병 후 첫 공채.. 블라인드 전형으로 개발자 채용
- 카카오, 블라인드 전형으로 신입 개발자 공채
- 카카오 공채, 신입 개발자 코딩 능력만 본다.
- 카카오, 신입 공채.. "코딩 실력만 본다"
- 카카오 "코딩 능력만으로 2018 신입 개발자 뽑는다."

기사 제목을 기준으로 "블라인드 전형"에 주목하는 기사와 "코딩 테스트"에 주목하는 기사로 나뉘는 걸 발견했다. 튜브는 이들을 각각 묶어서 보여주면 카카오 공채 관련 기사를 찾아보는 사용자에게 유용할 듯 싶었다.

유사한 기사를 묶는 기준을 정하기 위해서 논문과 자료를 조사하던 튜브는 `자카드 유사도`라는 방법을 찾아냈다.

자카드 유사도는 집합 간의 유사도를 검사하는 여러 방법 중의 하나로 알려져 있다. 두 집합 `A`, `B` 사이의 자카드 유사도 `J(A, B)`는 두 집합의 교집합 크기를 두 집합의 합집합 크기로 나눈 값으로 정의된다.

예를 들어 집합 `A = {1, 2, 3}`, 집합 `B = {2, 3, 4}`라고 할 때, 교집합 `A ∩ B = {2, 3}`, 합집합 `A ∪ B = {1, 2, 3, 4}`이 되므로, 집합 `A`, `B` 사이의 자카드 유사도 `J(A, B) = 2/4 = 0.5`가 된다. 집합 A와 B가 모두 공집합일 경우에는 나눗셈이 정의되지 않으니 따로 `J(A, B) = 1`로 정의한다.

자카드 유사도는 원소의 중복을 허용하는 다중집합에 대해서 확장할 수 있다. 다중집합 `A`는 원소 "1"을 3개 가지고 있고 다중집합 `B`는 원소 "1"을 5개 가지고 있다고 하자. 이 다중집합의 교집합 `A ∩ B`는 원소 "1"을 `min(3, 5)`인 3개, 합집합 `A ∪ B`는 원소 "1을" `max(3, 5)`인 5개 가지게 된다. 다중집합 `A = {1, 1, 2, 2, 3}`, 다중집합 `B ={1, 2, 2, 4, 5}`라고 하면, 교집합 `A ∩ B = {1, 2, 2}`, 합집합 `A ∪ B = {1, 1, 2, 2, 3, 4, 5}`가 되므로 자카드 유사도 `J(A, B)` = 3/7, 약 0.42가 된다.

이를 이용하여 문자열 사이의 유사도를 계산하는데 이용할 수 있다. 문자열 "FRANCE"와 "FRANCH"가 주어졌을 때, 이를 두 글자씩 끊어서 다중집합을 만들 수 있다. 각각 `{FR, RA, AN, NC, CE}`, `{FR, RE, EN, NC, CH}`가 되며, 교집합은 `{FR, NC}`, 합집합은 `{FR, RA, AN, NC, CE, RE, EN, CH}`가 되므로, 두 문자열 사이의 자카드 유사도 `J("FRANCE", "FRENCH")` = 2/8 =0.25가 된다.

**_입력 형식_**

- 입력으로는 `str1`과 `str2`의 두 문자열이 들어온다. 각 문자열의 길이는 2 이상, 1,000 이하이다.

- 입력으로 들어온 문자열은 두 글자씩 끊어서 다중집합의 원소로 만든다. 이 때 영문자로 된 글자 쌍만 유효하고, 기타 공백이나 숫자, 특수문자가 들어있는 경우는 그 글자 쌍을 버린다. 예를 들어 "ab+"가 입력으로 들어오면, "ab"만 다중집합의 원소로 삼고, "b+"는 버린다.

- 다중집합 원소 사이를 비교할 때, 대문자와 소문자의 차이는 무시한다. "AB"와 "Ab", "ab"는 같은 원소로 취급한다.

**_출력 형식_**

입력으로 들어온 두 문자열의 자카드 유사도를 출력한다. 유사도 값은 0에서 1사이의 실수이므로, 이를 다루기 쉽도록 65536을 곱한 후에 소수점 아래를 버리고 정수부만 출력한다.

**_예제 입출력_**

| str1 |	str2 | answer
|---|---|---|
| FRANCE | franch | | 16384 |
| handshake | shake hands | | 65536 |
| aa1+aa2	 | AAAA12 | | 43690 |
| E=M*C^2	 | e=m*c^2 | | 65536 |

---

### Solution

문제는 길지만 어렵지 않은 문제이다. 문제 속에 힌트가 존재하기 때문에 그대로 구현만 하면 쉽게 풀 수 있다.

자카드 유사도와 같은 어려운 용어는 전혀 필요 없다. 이를 구현하기 위한 내용인 `다중집합`, `교집합`, `합집합`에 초점을 맞춰서 해결한다.

자카드 유사도를 구하기 위해 필요한 절차는 다음과 같다.

1. 주어진 문자열 쌍(`str1`, `str2`)을 `입력 형식`에 맞게 변환한다. 즉, 소문자 또는 대문자로 통일하고 영문자를 제외한 기호문자들을 제거하여 각각 2글자를 한 요소로 갖는 리스트로 변환한다.

2. 변환된 리스트의 요소들을 검사하여 `합집합`, `교집합`의 각 원소 개수를 반환받는다. 문제에서 주어졌듯이 다중집합에서 `교집합`은 `min`, `합집합`은 `max`를 사용하면 된다.

3. 계산된 각 집합의 원소 개수를 `교집합/합집합`으로 나누어 65536을 곱해준다.


---


### Code

<script src="https://gist.github.com/BongHoLee/6695c45560f6db29f5f4dd5db17d6f8a.js"></script>


---

### 몇줄 평

카카오 문제 답게 신선하고 재미있는 문제였다.

복잡한 알고리즘이라기 보다는 주어진 문제에 대한 `구현력`과 사용하는 프로그래밍 언어에 대한 `익숙함`을 평가하는 문제인 것 같다.




---



### 참고 및 출처
