---
layout: post
title: Clean Code - 2장 의미있는 이름 훑기
author: Bong5
categories: [Keywords, Keywords/OOP, Others/Design]
--- 

### 들어가며

이번 장을 학습하면서 **코드의 가독성, 인지 과부화의 방지**를 위해 어떻게 `클래스`, `함수`, `변수` 이름을 지어야 하는지를 고민할 수 있다.

다른 사람의 코드 또는 오픈소스의 코드를 읽을 때 도대체 이게 무슨 코드인지 호출 순서와 전체 맥락 등을 파악하기 어렵고 읽고 나서도 금방 휘발되어버리는 코드가 있는가 하면, 전체적인 구조가 머릿속에 대략적으로 그려지는 코드가 있다.

물론 이 차이가 단순히 이름을 잘 지었느냐 마느냐로 생기지는 않겠지만 **이름을 봤을 때 대략적으로 무엇을 하는지, 어떤 책임을 갖는지가 파악됨으로써 굳이 코드 전체를 훑어보지 않아도 되는** 경우가 있다.

이번 정리는 내가 공감하고 필요하다고 생각되는 부분들을 위주로 짤막한 의견과 함께 써보고자 한다.

<br>

### 의도를 분명히 밝혀라

이번 장을 관통하는 가장 중요한 내용이다.

코드를 읽고 분석하는 것은 큰 집중을 요한다. 그렇기 때문에 **적절히 추상화된 개념들의 협력으로 이해**하는 것이 피로도를 줄이는데 큰 역할을 한다.

그리고 이 추상적인 개념들은 이름으로 드러난다.

만일 개념들의 이름으로부터 의도가 파악되지 않느다면 어떨까? 의도를 파악하기 위해 이름지어진 해당 개체가 사용되는 맥락을 처음부터 끝까지 분석해야 하는 상황이 생긴다.

반면 **의도가 분명한 이름은 굳이 세세하게 분석하지 않아도 ‘무엇'을 하는지가 명확히** 드러나기 때문에 쉽게 이해할 수 있다.

<script src="https://gist.github.com/BongHoLee/f76b33ff6053a20cfdba2405e4e66d02.js"></script>

첫 번째 코드는 **코드의 맥락이 코드 자체에 명시적으로 드러나지 않는다.**

따라서 가독성도 떨어지는데다 x에 뭐가 저장되어있는지, list1에 뭐가 저장되었는지 순간순간 확인해야 하는 경우가 생길 수 있다.

두 번째 코드는 이름에서부터 `무엇`인지가 명확히 드러난다. 따라서 가독성에 따른 이해가 수월하다.

⇒ 의도가 드러나는 이름을 사용하면 **코드의 이해와 변경이 쉬워진다.**

<br>

### 그릇된 정보를 피하라

- 서로 다른 개념에 흡사한 이름을 사용하는 것을 피하자.
    - XYZControllerForEfficientHandlingOfString
    - XYZControllerForEfficientStorageOfString
- 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용하자.
    - **일관성이 중요하다.**
    - **이름이 다르다면 의미도 달라야한다.**
        - Menu와 List라는 서로 다른 이름이 있다면 개념도 달라야한다.


<br>

### 한 개념에 한 단어를 사용하자.

**추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택**해서 이를 고수한다.

이를테면 `getUser`, `retriveMenu`, `selectSome`처럼 동일한 개념에 서로 다른 단어를 사용하기 보다는 하나로 통일하는 것이 옳다.

<br>

### 문제 영역에서 가져온 이름을 사용한다.

객체지향 설계는 도메인 모델과 뗄 수 없는 관계다. 그리고 이 도메인 모델이 객체로 투영되는 경우가 거의 대부분이다.

이를테면 영화 예매 프로그램의 경우 도메인 모델로 `영화, 고객, 영화표, 상영` 등이 존재할 것이고 이를 투영한 `Movie, Screen, Customer` 객체들이 존재할 것이다.

이처럼 도메인 영역에서 가져온 이름을 사용하는 것은 오히려 당연하다.

<br>

### 프로그래밍, 기술 용어를 사용해도 된다.

`Visitor` 패턴에 친숙한 프로그래머라면 `AccountVisitor`라는 이름을 금방 이해한다.

문제 영역(도메인 영역)에서 추출하기 어렵다면 프로그래밍, 기술 용어를 사용해도 된다.

다만 Manager, Controller, Processor 등과 같은 이름은 피하자.